Αθήνα: Συνελήφθησαν δύο μέλη κυκλώματος διακίνησης shisha

Αστυνομικοί της Υποδιεύθυνσης Δίωξης Ναρκωτικών της Διεύθυνσης Ασφαλείας Αττικής συνέλαβαν δύο αλλοδαπούς οι οποίοι διακινούσαν κρυσταλλική μεθαμφεταμίνη (shisha) στην ευρύτερη περιοχή του κέντρου της Αθήνας.

Η ανακοίνωση της ΕΛΑΣ

«Συνελήφθησαν, στο πλαίσιο της αυτόφωρης διαδικασίας, πρωινές ώρες σήμερα (8-4-2024) στην Αθήνα, από αστυνομικούς της Υποδιεύθυνσης Δίωξης Ναρκωτικών της Διεύθυνσης Ασφαλείας Αττικής, -2- αλλοδαποί, ηλικίας 41 και 31 για παράβαση της νομοθεσίας περί εξαρτησιογόνων ουσιών.

Στο πλαίσιο δράσεων της ανωτέρω Υπηρεσίας, για τη σύλληψη εμπόρων-διακινητών ναρκωτικών και κατόπιν διερεύνησης πληροφοριών αναφορικά με τη δράση εγκληματικής οργάνωσης, διεθνικού χαρακτήρα, που δραστηριοποιείται στην εισαγωγή στη χώρα μας, με σκοπό την περαιτέρω διακίνηση στην περιοχή του κέντρου της Αθήνας, ποσοτήτων κρυσταλλικής μεθαμφεταμίνης (shisha), εντοπίστηκαν οι κατηγορούμενοι και πιστοποιήθηκε η εγκληματική τους δράση.

Γίνεται μνεία ότι οι κατηγορούμενοι για την μεταφορά των ναρκωτικών ουσιών χρησιμοποιούσαν ταξιδιωτική βαλίτσα με ειδικά διαμορφωμένο διπλό πάτο, κατάλληλη για απόκρυψη ναρκωτικών ουσιών.

Από έρευνα στην κατοχή τους, βρέθηκαν συνολικά και κατασχέθηκαν:

-5- κιλά και -40- γραμμ. κρυσταλλικής μεθαμφεταμίνης (shisha),

ταξιδιωτική βαλίτσα με ειδικά διαμορφωμένο διπλό πάτο,

τα χρηματικά ποσά των -1.650- ευρώ, -665- λίρες Τουρκίας και -87- λέβα Βουλγαρίας,

ηλεκτρονική ζυγαριά ακριβείας,

μοτοσικλέτα και

-3- κινητά τηλέφωνα.

Οι συλληφθέντες, οδηγήθηκαν στον κ. Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών Αθηνών».