Αλεξανδρούπολη: Έκλεινε τα νήπια στην αποθήκη να ηρεμήσουν

Κλήση για να απολογηθούν θα λάβουν τη Δευτέρα οι δυο βρεφονηπιοκόμοι του 2ου δημοτικού παιδικού σταθμού Αλεξανδρούπολης που, σύμφωνα με την καταγγελία των γονέων της τρίχρονης κόρης τους που φοιτούσε σε αυτό, έκλειναν τους μικρούς μαθητές για συνετισμό στην αποθήκη του σχολείου.

Σε πρόχειρη έγγραφη απολογία της, η μια εκ των δυο μονίμων δημοτικών υπαλλήλων η οποία προέβη στην εν λόγω πράξη, αναφέρει ότι χρησιμοποιούσε την αποθήκη του παιδικού σταθμού που βρίσκεται μέσα στην τάξη, ως χώρο αποσυμπίεσης των μικρών μαθητών, για να ηρεμούν. Πολλά από αυτά, όπως αναφέρει στην πρόχειρη απολογία της, συνετίσθηκαν.

Το περιστατικό βγήκε στη δημοσιότητα με αφορμή την περιγραφή του μικρού κοριτσιού στον πατέρα της ότι η δασκάλα τούς έβαζε στον χώρο αυτό όταν δεν ήταν φρόνιμα. Ήδη ο δήμαρχος Αλεξανδρούπολης διέταξε Ένορκη Διοικητική Εξέταση, ενώ και οι δυο υπάλληλοι απομακρύνθηκαν από το σχολείο, το συγκεκριμένο τμήμα του οποίου έχει κλείσει, με τα παιδιά να έχουν μοιραστεί σε άλλες τάξεις .

Ήδη 5-6 οικογένειες παιδιών από το συγκεκριμένο τμήμα του δημοτικού παιδικού σταθμού έχουν καταθέσει μήνυση για ανάλογες μεταχειρίσεις στα παιδιά τους. Η συγκεκριμένη υπάλληλος είναι παντρεμένη και μητέρα 3 παιδιών αναφέρει η ΕΡΤ.

Η ανακοίνωση του δήμου

Ο Δήμος Αλεξανδρούπολης σε ανακοίνωση του αναφέρει τα εξής: «Τα όσα αναφέρονται σε ρεπορτάζ ηλεκτρονικής ιστοσελίδας για περιστατικά που συνέβησαν σε παιδικό σταθμό της πόλης μας, αποτελούν αντικείμενο ένορκης διοικητικής εξέτασης. Η Διεύθυνση Παιδικής Φροντίδας και Παιδείας του Δήμου Αλεξανδρούπολης ερευνά ήδη τις καταγγελίες για τις απαράδεκτες αντιπαιδαγωγικές μεθόδους και συμπεριφορές συγκεκριμένων εργαζομένων. Η διαδικασία απορρήτου χαρακτήρα βρίσκεται σε εξέλιξη. Όλα τα δεδομένα ερευνώνται από τους αρμόδιους λειτουργούς, ενώ οι εργαζόμενοι που εμπλέκονται στην υπόθεση έχουν απομακρυνθεί από τις θέσεις τους.

Ο Δήμος Αλεξανδρούπολης πράττει ήδη όλα όσα απαιτούνται προκειμένου να διερευνηθούν οι καταγγελίες και να αποδοθούν οι προβλεπόμενες ποινές σε όσους αποδειχθεί ότι ευθύνονται για αυτές τις απαράδεκτες πρακτικές. Σε σχέση με τα παιδιά της πόλης μας και την αγωνία των οικογενειών τους δεν θα γίνει ανεκτή καμία ανεύθυνη και επικίνδυνη συμπεριφορά»