Δυστυχώς η πλειοψηφία των Συνελλήνων δεν έχει φωνή

Αγαπητή «Ελευθερία»,

Το ξεπούλημα του ονόματος Βόρεια Μακεδονία στους Σκοπιανούς, λες και η Μακεδονία μας δεν βρίσκεται γεωγραφικά στο βόρειο μέρος της ελληνικής επικράτειας, μαζί με τη μακεδονική γλώσσα και εθνότητα, συνιστούν Εθνοπροδοσία. Κανένας Έλληνας Πρωθυπουργός δεν έχει το δικαίωμα στο όνομα της μειοψηφίας του ελληνικού λαού να υπογράφει μια εθνοπροδοτική και αντισυνταγματική συμφωνία με τον Σκοπιανό Ζάεφ.

Δυστυχώς ο ευνουχισμένος ελληνικός λαός, λόγω της οικονομικής δυσπραγίας, δεν αντιδρά όπως θα έπρεπε για την τωρινή κατάλυση των συνταγματικών και δημοκρατικών θεσμών της χώρας μας, και ως εκ τούτου δίνει την ευκαιρία στον Τσίπρα να τον διοικεί ως ένας αυταρχικός δικτατορίσκος. Η μόνη λύση η εφαρμογή του Ελληνικού Συντάγματος. Δημοψήφισμα εδώ και τώρα. Εμείς οι Έλληνες. Για τους Έλληνες. Από τους Έλληνες. Και φυσικά με λογικό αποτέλεσμα ένα ηχηρό όχι για τον κάθε τυχάρπαστο αριστερό διεθνιστή, που ξεπουλάει τα εθνικά συμφέροντα της χώρας μας σαν μια φτηνή πραμάτεια. Η Μακεδονία μας είναι μία και Ελληνική. Συνέλληνες πατριώτες αντισταθείτε στους εχθρούς του δημοκρατικού μας πολιτεύματος. Το Ελληνικό Σύνταγμα σας προστατεύει.

Αχιλλέας Λιγγέρας