Ισαποστάκηδες του πενταγράμμου

Κύριε διευθυντά Μου έκανε αλγεινή εντύπωση η άρνηση της Κρατικής Ορχήστρας Αθηνών να μη συνδράμει για την ανοικοδόμηση του κατεστραμμένου μαιευτηρίου της Μαριούπολης, κόντρα στη θέληση του διεθνούς φήμης κ. Λεωνίδα Καβάκου, που μας κάνει περήφανους τους Ελληνες.

Μία απλή ερώτηση: Οταν βολτάρουν 10 νεαροί στην παραλία και δουν ξαφνικά σε απόσταση λίγων μέτρων μια βάρκα να αναποδογυρίζει και τρία παιδιά να πνίγονται, θα πρέπει να κάνουν ψηφοφορία αν πρέπει να τους σώσουν; Δεν θα πρέπει να κάνουν το αυτονόητο, δηλαδή να πέσουν άμεσα με τα ρούχα για να τα σώσουν; Η ράθυμος και λουφαδόρικη πολιτική των ισαποστάκηδων δεν συνάδει με τη στοιχειώδη ανθρωπιά.

Εάν ακολουθούσαν το 1821 οι Ελληνες και οι φιλέλληνες όλα τα κελεύσματα του Μέτερνιχ και δεν εμπλέκονταν στον αγώνα, θα ήμασταν σήμερα ελεύθεροι;

Αιδώς, Αργείοι.