ΜΙΧΑΛΗΣ ΣΟΦΙΚΙΤΗΣ

Ταξίαρχος ε.α., μέλος της Κίνησης για την Εθνική Αμυνα

Το ΚΚΕ ογδόντα έξι χρόνια παραμένει σταθερό και κρυστάλλινο με αταλάντευτη πίστη στη μαρξιστική - λενινιστική ιδεολογία, στις αρχές και τις αξίες του κινήματος και το σοσιαλισμό. Από τη μακροχρόνια αυτή πορεία, σε συνδυασμό με τη συσσωρευμένη διεθνή αγωνιστική πείρα και την προσπάθεια που έκανε και κάνει για να μελετήσει την ιστορική του διαδρομή, προσδοκούμε από το 17ο Συνέδριο το δυνάμωμα του αριστερού και αντιιμπεριαλιστικού μετώπου μπροστά στη νέα κατάσταση της ιμπεριαλιστικής βαρβαρότητας.

Περιμένουμε από το συνέδριο αυτό πέρα από την πολιτική, την ιδεολογική και οργανωτική ισχυροποίηση του λαϊκού κινήματος, να συζητηθούν τα προβλήματα της Εθνικής μας Αμυνας, τα κυριαρχικά μας δικαιώματα και ο επικίνδυνος εναγκαλισμός των Ενόπλων Δυνάμεων με τις Ευρωνατοϊκές αμαρτωλές συμμαχίες, για την ευρύτερη ενημέρωση του λαού μας.

Καλή επιτυχία στις επιδιώξεις του συνεδρίου, γιατί η Ελλάδα, και η πλειοψηφία του λαού μας έχουν ανάγκη τους κομμουνιστές και το ΚΚΕ.