Τα πολλά πρόσωπα της άγνωστης Υεμένης

Κύριε διευθυντά Η Υεμένη είναι ένα κράτος, στη νοτιοδυτική άκρη της αραβικής χερσονήσου, στην είσοδο της Ερυθράς Θάλασσας, από τα ευφορότερα τμήματα της Αραβίας, για την οποία έχουμε πολλαπλές αναφορές στον Ηρόδοτο (Αράβιοι κάτοικοι), ενώ για την Υεμένη αναφέρονται στο έργο τους ο γεωγράφος Στράβων, ο Αμασεύς, ο Ρωμαίος Πλίνιος και ο Αλεξανδρινός Κλαύδιος Πτολεμαίος.

Ενα αποκαλυπτικό και άκρως ενδιαφέρον λεύκωμα εκδόθηκε πρόσφατα από τον εθνομουσικολόγο, καθηγητή του Πανεπιστημίου Αθηνών, Λάμπρο Λιάβα, μαθητή μου παλαιότερα στη Βαρβάκειο Πρότυπο Σχολή, με τίτλο: ΥΕΜΕΝΗ. Πρόσωπα. Η «Ευδαίμων Αραβία» πριν από τον εμφύλιο, μια πολύτιμη κιβωτός με τις πλουσιότερες παραδόσεις του αραβικού κόσμου με τρισχιλιετή ιστορία.

Το εκπληκτικό πόνημα, με κατατοπιστικά προλογικά σημειώματα και εξαίρετο εικαστικό υλικό (130 φωτογραφίες), στοχεύει στην ευαισθητοποίηση του κοινού για τη σημερινή μείζονα ανθρωπιστική κρίση και την έσχατη ένδεια της χώρας. Παράλληλα, αποτυπώνονται, με συναρπαστικές εναλλαγές, τα πανέμορφα τοπία, οι άνθρωποι και οι ιστορίες τους σε σχέση με τον χώρο και τον χρόνο, σε μια χώρα πολύπαθη, αλλά εξαιρετική, γοητευτική, μυστηριακή και πολύμορφη. Εντυπωσιάζουν, ιδιαίτερα, οι εικόνες με τα θαυμάσια αρχιτεκτονήματα, που σκιάζονται από πανύψηλους φοίνικες, με τις εξαίσιες διακοσμήσεις και τα ποικιλόμορφα αραβουργήματα, τα απόκρημνα βουνά και οι μεσαιωνικές καστροπολιτείες, «φωλιές των γερακιών» τα επιβλητικά κάστρα, τα τείχη και τα πολυάριθμα τεμένη (τζαμιά), μνημεία παγκόσμιας πολιτιστικής κληρονομιάς της UNESCO. Εικόνες εκπληκτικές που εναρμονίζονται περίτεχνα με την ανθρώπινη παρουσία των Υεμενιτών κατοίκων: ανδρών, αξιοπρεπών και φιλόξενων, γυναικών, με τα μαύρα πέπλα τους, παιδιών, με τρυφερά και αμήχανα βλέμματα, που επισύρουν την προσοχή των επισκεπτών και σε αιχμαλωτίζουν με τις συμπαθητικές φυσιογνωμίες, τις πολύχρωμες ενδυμασίες και την παραδοσιακή μουσική, «όπου η ζωή και ο θάνατος χορεύουν στο ρυθμό τους». Ενα υποβλητικό περιβάλλον που παραπέμπει σε παραδόσεις της Βίβλου και του Κορανίου, και στον αραβικό Μεσαίωνα, που επέλεξε ο Ιταλός σκηνοθέτης Παζολίνι ως σκηνικό για την ταινία του «Χίλιες και μια νύχτες».

Το λεύκωμα επισφραγίζεται με μια μοναδική φωτογραφία ενός απέραντου ισλαμικού κοιμητηρίου, με τις απέριττες επιτύμβιες στήλες, και τη φιλοσοφική διατύπωση.

«Οταν θα φύγουμε, μην ψάξεις για τον τάφο μας

Στη γη… ψάξε τον στις καρδιές των ανθρώπων!».

Αναστασιος Αγγ. Στεφος, δ.φ., Ειδικός Γραμματέας Πανελλήνιας Ενωσης Φιλολόγων