Το Μουσείο Μίκη Θεοδωράκη Ζάτουνας αποχαιρετά τον σπουδαίο μουσικοσυνθέτη

Ο Σύλλογος «Μουσείο Μίκη Θεοδωράκη Ζάτουνας» αποχαιρετά τον σπουδαίο μουσικοσυνθέτη.

Αναλυτικά η ανακοίνωση

Ο Μίκης έφυγε όπως έζησε όρθιος, ευθυτενής, αγέρωχος με την κορμοστασιά, το ανάστημα και την περπατησιά, ενός Ολύμπιου Θεού.

Η Ελλάδα ολόκληρη, με ομοθυμία, ενότητα και οικουμενικότητα, γονατίζει για να αποχαιρετίσει τον μεγάλο μας Μίκη .

Μέσα από τον εθνικό λυγμό, η Ρωμιοσύνη… να την πετιέται, …αντριεύει και θεριεύει!

Ο ανεπανάληπτος, ο κορυφαίος Έλληνας, του τελευταίου αιώνα, με την παρακαταθήκη που αφήνει, ανατρέπει το στερεότυπο ότι …από χθες είμαστε φτωχότεροι… Αφήνει την Ελλάδα και τους Έλληνες με μια τεράστια προικοδότηση… Με το έργο και την διαδρομή του! Για δεκαετίες ολόκληρες, επέδρασε και επηρέασε ολιστικά τον κάθε Έλληνα και Ελληνίδα… Μπόλιασε το ατομικό μας και το συλλογικό φρόνημα… Σημάδεψε την νεότερη Ελληνική ιστορία, σημάδεψε τη νιότη μας, καθόρισε σε μεγάλο βαθμό την πολιτική μας διαμόρφωση. Η μουσική του υπήρξε για δεκαετίες η συντροφιά και η περηφάνια των αγωνιζόμενων όλης της γης.

Μπήκε στον πυρήνα του DNA του καθενός μας, με ένα αξιακό σύστημα, που κάνει την Ελλάδα ψηλότερη.

Η καθολική – οικουμενική αποδοχή από έναν ολόκληρο λαό, των αξιών της ελευθερίας, της δημοκρατίας, της ειρήνης και της ανεξαρτησίας, είναι πρωτόγνωρη! Μια κληρονομιά που διαμορφώνει το συλλογικό μας φρόνημα, που αέναα και διαχρονικά θα μας καθοδηγεί. Έκανε το τραγούδι πολιτική και την πολιτική τραγούδι.

Σήμερα, Ο Μίκης ανήκει σε όλους τους Έλληνες! Είναι από τους ελάχιστους και μοναδικούς που έκανε το …πέρασμα, από προχθές, σε μια αιωνιότητα ΖΩΣΑ!

Μίκη μας το έργο σου μας συντρόφευε και θα μας συντροφεύει ΠΑΝΤΑ.

Με τη μουσική σου ζήσαμε τις πιο ωραίες, πιο δυνατές, πιο αξεπέραστες στιγμές όλων των ΜΕΓΑΛΩΝ στιγμών της ΕΛΛΑΔΑΣ.

Κατάφερνες να μας ανυψώνεις ως εκεί που δε μπορούσε κανείς άλλος!

«Είμαστε πάρα πολύ τυχεροί που ζούμε την εποχή που ζεις και συ Μίκη και παίρνουμε μπόι απ’ τη μεγαλοσύνη σου». έχει πει ο Μέγας Ελύτης .

Μίκη, σε ευχαριστούμε που δίδαξες και μας θα συνεχίζεις να μας διδάσκεις να αγαπάμε τον τόπο μας, αλλά και όλους τους λαούς του κόσμου και να αγωνιζόμαστε για τον ΑΝΘΡΩΠΟ, για την ειρήνη και το δίκιο , για να ‘ναι λεύτερη η πατρίδα και πανανθρώπινη η λευτεριά.

Μίκη, σου χρωστούμε πολλά γιατί μας χάρισες τα τραγούδια σου που τραγουδάμε όχι μόνο εμείς αλλά και όλοι οι λαοί του κόσμου που παλεύουν για ένα αύριο πιο φωτεινό, για έναν ουρανό πιο γαλανό, για περισσότερο φως, από την Κύπρο μέχρι την Κούβα και απ’ την Χιλή μέχρι την Παλαιστίνη .

Μίκη, θα συνεχίσουμε μέχρι να δούμε τις αμυγδαλιές ν’ ανθίζουν και τα μάρμαρα να λάμπουν στον ήλιο.

Μίκη σε ευγνωμονούμε που μας έδειξες το δρόμο για να ανεβούμε λίγο ψηλότερα.

Μίκη, θα συνεχίσουμε τον αγώνα σου γιατί για να γυρίσει ο Ήλιος θέλει δουλειά πολύ.

Σε αποχαιρετούμε, …με σημαίες και με ταμπούρλα και σε ευγνωμονούμε!

Αγαπημένε μου Μίκη, να είσαι σίγουρος, ότι …αυτά τα δένδρα δεν βολεύονται με λιγότερο ουρανό!

Το παρόν του μέλλοντός μας, με την πλούσια κληρονομιά που μας αφήνεις, θα είναι ανατροφοδότης και πυροκροτητής, στους αγώνες των νέων γενιών για την Ελλάδα που ονειρεύτηκες και αγωνιστήκαμε.

Σου υποσχόμαστε ότι η κιβωτός σου, το ΜΟΥΣΕΙΟ ΜΙΚΗΣ ΘΕΟΔΩΡΑΚΗΣ στη Ζάτουνα, , θα συνεχίσει, αυτό το όμορφο οικουμενικό ταξίδι, όπως ήθελες πάντα.

Καλό σου ταξίδι Παγκόσμιε Πανέλληνα Μίκη.

Θα μείνεις ΑΘΑΝΑΤΟΣ ,Μίκη της Ρωμιοσύνης, Μίκη της ανθρωπότητας, Μίκη του αγώνα για έναν κόσμο χωρίς εκμετάλλευση και καταπίεση.