Κολοκυθολούλουδα τηγανητά, γεμιστά

Προετοιμασία 30′, Αναμονή 1 ώρα, Μαγείρεμα 40′

ΥΛΙΚΑ (για 12 κομμάτια)

12 κολοκυθολούλουδα μεγάλα και πρωινά (αν βρούμε λουλούδια πάνω σε μικρά κολοκυθάκια τα χρησιμοποιούμε όπως είναι, μαζί με τα κολοκυθάκια)

200 ml ελαιόλαδο (περίπου), για το τηγάνισμα

Για τη γέμιση

150 γρ. μαλακή φέτα Θάσου

100 γρ. ανθότυρο

2 κ.σ. φρέσκος δυόσμος, ψιλοκομμένος

1 κρόκος αβγού

Πιπέρι

Για το κουρκούτι

200 γρ. αλεύρι για όλες τις χρήσεις

50 γρ. κορν φλάουερ

50 ml ελαιόλαδο

350 ml (περίπου) παγωμένο νερό

2 ασπράδια αβγών

Αλάτι

Φρεσκοτριμμένο πιπέρι

Για τη σάλτσα

5 κόκκινες γλυκές πιπεριές, σε μεγάλα κομμάτια

1 μεγάλη ντομάτα, ξεφλουδισμένη, κομμένη στα τέσσερα

1 κ.σ. ντοματοπελτές

2 σκελίδες σκόρδο

100 γρ. φρέσκο τζίντζερ, τριμμένο

300 ml ζωμό κότας, από ζελέ ψυγείου ή από βιολογικό κύβο. Αν έχουμε έτοιμο σπιτικό είναι ακόμη καλύτερα

1 μεγάλο κρεμμύδι, κομμένο στα τέσσερα

1 δαφνόφυλλο

½ κ.γ. ζάχαρη

½ φλ. ξίδι

Αλάτι

ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ

Αφαιρούμε με προσοχή από το εσωτερικό των λουλουδιών τους στήμονες.

Για τη γέμιση: Σε ένα βαθύ σκεύος ανακατεύουμε καλά τα υλικά της γέμισης και με ένα κουταλάκι γεμίζουμε τα λουλούδια αφήνοντας λιγάκι περιθώριο στην άκρη, την οποία στρίβουμε ώστε να κάνει μύτη και να σφραγιστεί η γέμιση. Αραδιάζουμε τα λουλούδια σε πιάτο και τα βάζουμε για 1 ώρα στο ψυγείο, για να σφίξει η γέμιση.

Για το κουρκούτι: Σε ένα βαθύ μπολ βάζουμε τα υλικά για το κουρκούτι, κρατώντας λίγο αλεύρι από το μετρημένο (περίπου 30 γρ.) στην άκρη. Ο χυλός μας δεν πρέπει να είναι σφιχτός. Τον βάζουμε στο ψυγείο να κρυώσει καλά, για περίπου 1 ώρα.

Για τη σάλτσα: Σε μια μικρή βαθιά κατσαρόλα, σε μέτρια φωτιά, βάζουμε τα υλικά της σάλτσας να μαγειρευτούν. Οταν χυλώσει η σάλτσα, σε περίπου 20′, αφαιρούμε το δαφνόφυλλο και την περνάμε από το multi, να γίνει σαν αλοιφή (μπορούμε να κάνουμε τη διαδικασία και μέσα στο κατσαρολάκι με τη βοήθεια του ραβδομπλέντερ). Μεταφέρουμε τη σάλτσα σε μπολάκι.