Φτιάχνουμε κριθαρότο καραβίδας

Οι καραβίδες στον Παπαϊωάννου, στο Μικρολίμανο έχουν πολλά... πρόσωπα. Εξαιρετικές σε ταρτάρ, φοβερές και τηγανητές ή με παπαρδέλες και αχινό, πρωταγωνιστούν και σ' αυτό το κριθαρότο, που μπορείτε κάλλιστα να το φτιάξετε και στο σπίτι.

Κριθαρότο καραβίδας

Μέτριας δυσκολίας

Χρόνος: 1 ώρα

ΥΛΙΚΑ (για 4 άτομα)

1 κιλό καραβίδες

250 γρ. κριθαράκι

εξαιρετικό παρθένο ελαιόλαδο

1/2 κρεμμύδι, ψιλοκομμένο

1/2 κ.γ. πάστα σκόρδου

Μοσχάτο Λήμνου Grand Cru (γλυκύς οίνος)

αλάτι

πιπέρι

βασιλικό, φρέσκο και ξερό

ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ

Πρώτα ετοιμάζουμε τον ζωμό. Βράζουμε τα κεφάλια από τις καραβίδες, τα σουρώνουμε και τα σπάμε μέχρι να διαλυθούν. Στη συνέχεια προσθέτουμε νερό και τα αφήνουμε να σιγοβράσουν για άλλα 40 λεπτά.

Ζεσταίνουμε ελαιόλαδο σε μια κατσαρόλα και σοτάρουμε το κρεμμύδι και το κριθαράκι για να θωρακιστούν, προσθέτουμε την πάστα σκόρδου, σοτάρουμε για λίγο ακόμη, σβήνουμε με το κρασί και, όταν εξατμιστεί, ρίχνουμε ζωμό, αλάτι και πιπέρι. Αφήνουμε τον ζωμό να σιγοβράζει, σε μια διπλανή κατσαρόλα. Ανακατεύουμε το κριθαράκι ελαφρά για να μην κολλήσει και προσθέτουμε, σταδιακά, τον ζωμό, όποτε παρατηρούμε πως αρχίζει να απορροφάται.

Ζεσταίνουμε ελαιόλαδο σε ένα τηγάνι μαζί με λίγο σκόρδο και σοτάρουμε τις ουρές της καραβίδας (ψίχα), ρίχνουμε λίγο αλάτι και σβήνουμε με κρασί. Μόλις εξατμιστεί το κρασί, προσθέτουμε ζωμό και φρέσκο βασιλικό και αφήνουμε να βράσουν για λίγο. Ρίχνουμε τον ζωμό μέσα στο κριθαρότο, ανακατεύοντας, ελέγχουμε το αλάτι και το πιπέρι και τα αφήνουμε για άλλα 12-13 λεπτά, ώστε να ολοκληρωθεί το μαγείρεμα. Τέλος, προσθέτουμε λίγο φρέσκο και ξερό βασιλικό, ελαιόλαδο και τις ουρές της καραβίδας. Μόλις δέσει το κριθαρότο, είναι έτοιμο για σερβίρισμα.

Φωτογραφία: Παύλος Τσοκούνογλου / Επιμέλεια φωτογράφισης: Στέλιος Πενταρβάνης