Χταπόδι Κριθαρότο

Χρόνος προετοιμασίας: 45 λεπτά

Χρόνος μαγειρέματος: 25 λεπτά

Βαθμός δυσκολίας: εύκολο

Υλικά για 6 άτομα

1 χταπόδι 1.500 γρ., πλυμένο και καθαρισμένο*

10 κ.σ. έ.π. ελαιόλαδο

1 μεγάλο ξερό κρεμμύδι, ψιλοκομμένο

4-5 φρέσκα κρεμμυδάκια, ψιλοκομμένα

2 σκελίδες σκόρδου, ψιλοκομμένες

1½ φλιτζ. κριθαράκι μέτριο

½ ποτήρι νερού λευκό ξηρό κρασί

αλάτι και φρεσκοτριμμένο πιπέρι

5 φλιτζ. καυτό νερό

1 φλιτζ. από τον ζωμό του χταποδιού

½ φλιτζ. πράσινες ελιές, ξαλμυρισμένες, σε φετάκια

1 ματσάκι μαϊντανό, ψιλοκομμένο

1/3 ματσάκι άνηθο, ψιλοκομμένο

ξύσμα από 1 λεμόνι

Εκτέλεση

Χταπόδι

Αφήνουμε την κατσαρόλα να ζεσταθεί σε δυνατή φωτιά. Μόλις κάψει καλά, βάζουμε μέσα το χταπόδι ολόκληρο. Μην ανησυχείτε, δεν θα καεί, θα αρχίσει αμέσως να βγάζει υγρά στα οποία θα βράσει.

Χαμηλώνουμε τη φωτιά στο ελάχιστο και σκεπάζουμε με το καπάκι της κατσαρόλας.

Αφήνουμε το χταπόδι να βγάλει τα υγρά του για περίπου 30 λεπτά και αποσύρουμε από την φωτιά.

Βγάζουμε το χταπόδι από την κατσαρόλα, περνάμε το ζουμί του από ψιλό σουρωτήρι και κρατάμε 1 φλιτζάνι ζωμό.

Κόβουμε τα πλοκάμια σε μικρά κομμάτια. Κόβουμε την κουκούλα στη μέση, αφαιρούμε τις εσωτερικές μεμβράνες και την ψιλοκόβουμε.

Κριθαρότο Χταποδιού

Σε μια κατσαρόλα ζεσταίνουμε το μισό ελαιόλαδο και σοτάρουμε τα κρεμμύδια, ξερά και φρέσκα, και το σκόρδο σε μέτρια φωτιά, μέχρι να γυαλίζουν αλλά να μην αλλάξουν χρώμα. Προσθέτουμε το κριθαράκι και ανακατεύουμε μέχρι να καλυφθεί από το λάδι.

Ρίχνουμε το χταπόδι, το φέρνουμε 1-2 βόλτες και σβήνουμε με το κρασί. Αφήνουμε το αλκοόλ να εξατμιστεί για περίπου 4-5 λεπτά.

Προσθέτουμε 2 φλιτζ. καυτό νερό, αλάτι, πιπέρι, χαμηλώνουμε τη φωτιά και ανακατεύουμε συνεχώς με μια ξύλινη κουτάλα.

Μόλις το κριθαράκι απορροφήσει την πρώτη δόση νερού και αρχίσει να φουσκώνει, προσθέτουμε κι άλλα 3 φλιτζ. καυτό νερό. Συνεχίζουμε το ανακάτεμα απαλά, πάντα σε χαμηλή φωτιά.

Αφού απορροφήσει το κριθαράκι το νερό και αρχίσει να μελώνει προσθέτουμε τον ζωμό του χταποδιού. Αφήνουμε το κριθαρότο πάνω στη φωτιά, να πάρει άλλη μία βράση, για περίπου 5 λεπτά, πάντοτε ανακατεύοντας.

Προσθέτουμε τις ελιές, τον μαϊντανό, τον άνηθο και το ξύσμα λεμονιού. Ανακατεύουμε απαλά, μεταφέρουμε το κριθαρότο αμέσως σε πιατέλα και το ραντίζουμε με το υπόλοιπο ελαιόλαδο.