ΚΙΝΑΛ: Η κυβέρνηση προσθέτει νέα βάρη τους αδύναμους ιδιοκτήτες με την αύξηση των αντικειμενικών αξιών


Το ΚΙΝΑΛ αντιδρά στις νέες εντάξεις περιοχών στο σύστημα των αντικειμενικών αξιών – Προαναγγέλλει κλιμάκωση των πρωτοβουλιών «ώστε να ανατρέψει την κοινωνικά άδικη φορολογική πολιτική που προωθεί η κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας»
ΚΙΝΑΛ: Η κυβέρνηση προσθέτει νέα βάρη τους αδύναμους ιδιοκτήτες με την αύξηση των αντικειμενικών αξιών
Η κυβέρνηση προσθέτει νέα βάρη στους αδύναμους ιδιοκτήτες με την αύξηση των αντικειμενικών αξιών και την κατάργηση του συμπληρωματικού φόρου, επισημαίνει το Κίνημα Αλλαγής.

Το ΚΙΝΑΛ επικαλείται δημοσιεύματα, που αναφέρονται «στην αναπροσαρμογή των συντελεστών του ΕΝΦΙΑ, λόγω των νέων αντικειμενικών αξιών, φέρεται ως ειλημμένη κυβερνητική απόφαση η κατάργηση του συμπληρωματικού ΕΝΦΙΑ που ισχύει για συνολική περιουσία αξίας άνω των 250.000 ευρώ».

«Αυτό σημαίνει, στο βαθμό που υλοποιηθούν οι κυβερνητικές σχεδιασμοί, για το ίδιο δημοσιονομικό αποτέλεσμα, πως η κατάργηση της στοιχειώδους προοδευτικότητας που εξασφάλιζε ο συμπληρωματικός ΕΝΦΙΑ, σε συνδυασμό με τις νέες αυξημένες αντικειμενικές αξίες, θα μετατοπίσει πρόσθετο φορολογικό βάρος προς την πλευρά των πλέον αδύναμων ιδιοκτητών που αποτελούν την πλειοψηφία, προς όφελος των λίγων και ισχυρών.

Το Κίνημα Αλλαγής θα κλιμακώσει τις πρωτοβουλίες του, ώστε να ανατρέψει την κοινωνικά άδικη φορολογική πολιτική που προωθεί η κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας», καταλήγει η ανακοίνωση.

Αναλυτικά το ΚΙΝΑΛ αναφέρει:

Η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας μεθοδεύει τώρα και την επιβάρυνση των πιο αδύναμων ιδιοκτητών ακινήτων. Όπως είχαμε επισημάνει, τον περασμένο Ιούνιο μετά την ανακοίνωση των νέων αντικειμενικών αξιών, οι αυξήσεις τους σε πολλές λαϊκές συνοικίες φτάνουν έως και 40%. Οι νέες εντάξεις περιοχών στο σύστημα των αντικειμενικών αξιών θα επιβαρύνουν μια σειρά φόρων και τελών. Θα αποκλείσουν πολλά αδύναμα νοικοκυριά, αφού πλέον δε θα χαρακτηρίζονται ευάλωτα βάσει των προβλέψεων για τη χορήγηση του ΚΕΑ και για την έστω και περιορισμένη προστασία από τον νέο πτωχευτικό κώδικα.

Καλέσαμε τότε την Κυβέρνηση να προχωρήσει σε αναπροσαρμογή των σχετικών ορίων ώστε η αύξηση των αντικειμενικών αξιών να μην πλήξει τους ευάλωτους πολίτες. Η Κυβέρνηση όχι μόνο κώφευσε αλλά προχώρησε μάλιστα στην ιδιαίτερα προκλητική απαλλαγή για τους γόνους των μεγάλων ιδιοκτητών, αυξάνοντας το αφορολόγητο στις 800.000 για φόρους γονικής παροχής για κάθε παιδί.

Επιπλέον, σύμφωνα με σχετικά δημοσιεύματα τα οποία αναφέρονται στην αναπροσαρμογή των συντελεστών του ΕΝΦΙΑ, λόγω των νέων αντικειμενικών αξιών, φέρεται ως ειλημμένη κυβερνητική απόφαση η κατάργηση του συμπληρωματικού ΕΝΦΙΑ που ισχύει για συνολική περιουσία αξίας άνω των 250.000 ευρώ.

Αυτό σημαίνει, στο βαθμό που υλοποιηθούν οι κυβερνητικές σχεδιασμοί, για το ίδιο δημοσιονομικό αποτέλεσμα, πως η κατάργηση της στοιχειώδους προοδευτικότητας που εξασφάλιζε ο συμπληρωματικός ΕΝΦΙΑ, σε συνδυασμό με τις νέες αυξημένες αντικειμενικές αξίες, θα μετατοπίσει πρόσθετο φορολογικό βάρος προς την πλευρά των πλέον αδύναμων ιδιοκτητών που αποτελούν την πλειοψηφία, προς όφελος των λίγων και ισχυρών.

Το Κίνημα Αλλαγής θα κλιμακώσει τις πρωτοβουλίες του, ώστε να ανατρέψει την κοινωνικά άδικη φορολογική πολιτική που προωθεί η κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας.