Πληρωμές συντάξεων αλλά και επιδομάτων - Δείτε αναλυτικά ποιοι πηγαίνουν ταμείο αυτή την εβδομάδα


Σήμερα Δευτέρα 30 Αυγούστου θα καταβληθούν οι κύριες και οι επικουρικές συντάξεις του Δημοσίου, του τ.ΝΑΤ, τ.ΕΤΑΤ, τ.ΕΤΑΠ-ΜΜΕ και ΔΕΗ - Φορολογικές δηλώσεις: Τέλος χρόνου για την έκπτωση 3%
Πληρωμές συντάξεων αλλά και επιδομάτων - Δείτε αναλυτικά ποιοι πηγαίνουν ταμείο αυτή την εβδομάδα
Εβδομάδα πληρωμών! 

Από σήμερα ξεκινούν οι πληρωμές συντάξεων  αλλά και επιδομάτων  για χιλιάδες δικαιούχους. Παράλληλα, στις φορολογικές δηλώσεις  λήγει ο χρόνος για την έκπτωση του 3%.

Η ολοκλήρωση της καταβολής των συντάξεων Σεπτεμβρίου, η προκαταβολή για τις συντάξεις Σεπτεμβρίου και η πληρωμή των προνοιακών επιδομάτων του ΟΠΕΚΑ, περιλαμβάνονται, μεταξύ άλλων, στον προγραμματισμό των καταβολών από το υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων, τον e-ΕΦΚΑ και τον ΟΑΕΔ, για την εβδομάδα 30 Αυγούστου-3 Σεπτεμβρίου. Συνολικά εκτιμάται ότι θα καταβληθούν περί 820 εκατ. ευρώ σε 1,8 εκατομμύρια περίπου δικαιούχους.


Ειδικότερα, όπως αναφέρεται σε ανακοίνωση του υπουργείου:

1. Από τον e-ΕΦΚΑ θα γίνουν την περίοδο 30 Αυγούστου-3 Σεπτεμβρίου οι εξής καταβολές:

Τακτικές πληρωμές

- Τη Δευτέρα 30 Αυγούστου θα καταβληθούν 553,2 εκατ. ευρώ σε 912,825 δικαιούχους για κύριες και επικουρικές συντάξεις Σεπτεμβρίου συνταξιούχων του Δημοσίου και τέως φορέων ΝΑΤ, ΕΤΑΤ, ΕΤΑΠ-ΜΜΕ και ΔΕΗ.

- Καθόλη τη διάρκεια της εβδομάδας, 13,9 εκατ. ευρώ θα καταβληθούν σε 540 δικαιούχους σε συνέχεια έκδοσης αποφάσεων για εφάπαξ.

- 11,1 εκατ. ευρώ θα καταβληθούν σε 19.230 δικαιούχους για παροχές σε χρήμα (επιδόματα μητρότητας, κυοφορίας, ασθενείας, ατυχήματος, έξοδα κηδείας).

- 430.000 ευρώ θα καταβληθούν σε 540 δικαιούχους για παροχές του τ. ΤΑΥΤΕΚΩ.

Κλείσιμο
- Τέλος, 13.100 ευρώ θα καταβληθούν σε 39 δικαιούχους για κληρονομικές παροχές επικουρικής σύνταξης.

Έκτακτες πληρωμές

- Την Τρίτη 31 Αυγούστου θα καταβληθούν 10,9 εκατ. ευρώ σε 25.150 δικαιούχους για προκαταβολές συντάξεων μηνός Σεπτεμβρίου 2021 στη βάση του ν. 4778/2021.

2.Από τον ΟΑΕΔ θα γίνουν οι εξής καταβολές:

- 1 εκατ. ευρώ θα καταβληθούν σε 28.000 δικαιούχους για καταβολή επιδομάτων ανεργίας και λοιπών επιδομάτων.

- 25 εκατ. ευρώ θα καταβληθούν σε 11.000 δικαιούχους στο πλαίσιο επιδοτούμενων προγραμμάτων απασχόλησης.

- 6 ευρώ θα καταβληθούν σε 7.000 μητέρες για επιδοτούμενη άδεια μητρότητας.

3. Από τον ΟΠΕΚΑ την Τρίτη 31 Αυγούστου θα πραγματοποιηθούν οι εξής καταβολές:

- 70,4 εκατ. ευρώ θα καταβληθούν σε 172.269 δικαιούχους για αναπηρικά επιδόματα (αναπηρικά και διατροφής).

- 47,5 εκατ. ευρώ θα καταβληθούν σε 214.990 δικαιούχους για Ελάχιστο Εγγυημένο Εισόδημα.

- 30 εκατ. ευρώ θα καταβληθούν σε 245.173 δικαιούχους για επίδομα στέγασης.

- 12,8 εκατ. ευρώ θα καταβληθούν σε 12.758 δικαιούχους για επίδομα γέννησης.

- 11,7 εκατ. ευρώ θα καταβληθούν σε 34.989 δικαιούχους για επιδόματα ανασφάλιστων υπερηλίκων.

- 14 εκατ. ευρώ θα καταβληθούν σε 81.385 δικαιούχους ως συνεισφορά του Δημοσίου σε δάνεια του Προγράμματος «ΓΕΦΥΡΑ», (λόγω COVID-19).

- 231.128 ευρώ θα καταβληθούν σε 6.567 δικαιούχους για επίδομα ομογενών-προσφύγων.

- 226.432 ευρώ θα καταβληθούν σε 886 δικαιούχους για επίδομα στεγαστικής συνδρομής.

- 150.691 ευρώ θα καταβληθούν σε 293 δικαιούχους για επίδομα αναδοχής.

- 84.218 ευρώ θα καταβληθούν σε 106 δικαιούχους για έξοδα κηδείας ανασφάλιστων.

- 307.326 ευρώ θα καταβληθούν σε 4.267 δικαιούχους ως συνεισφορά του Δημοσίου σε δάνεια (προστασία κύριας κατοικίας).

Για το διάστημα 30 Αυγούστου-3 Σεπτεμβρίου δεν υπάρχουν προγραμματισμένες πληρωμές από το ίδιο το υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων.