«Θέμα ηγεσίας τίθεται εκ των πραγμάτων»

● Από την Πέμπτη το απόγευμα οι εξελίξεις στον ΣΥΡΙΖΑ-Π.Σ. είναι ραγδαίες. Ενα από τα πλέον πιστά στην ηγεσία στελέχη, ο Παύλος Πολάκης, έθεσε θέμα ηγεσίας. Οδεύουμε σε εκλογή προέδρου, τι εκτιμάτε;

Αποτελεί γεγονός ότι το κόμμα μας βρίσκεται σε μια παρατεταμένη εσωστρεφή περιδίνηση με ευθύνη της ηγεσίας. Η εισαγωγή κρίσιμων θεμάτων, χωρίς προηγούμενη συζήτηση στα συλλογικά πολιτικά όργανα που άπτονται της ίδιας της πολιτικής μας υπόστασης, το μόνο που καταφέρνει είναι η παραγωγή εσωστρέφειας.

Ο ηγέτης δεν μπορεί να κρύβεται λέγοντας δεν σηκώνω το γάντι και επιχειρώντας αποπροσανατολισμούς με βραδινές αναρτήσεις, με όρους εμμονής και στοχοποίησης στελεχών για την πολιτική τους άποψη. Ο ηγέτης οφείλει να λειτουργεί ως εγγυητής της ενότητας του κόμματος

Από την άλλη, έχουμε την τροφοδότηση της επικαιρότητας με όρους παραπολιτικής που «σκεπάζει» οποιαδήποτε προσπάθεια παραγωγής πολιτικού έργου. Σε μία συγκυρία όπου η συνεχιζόμενη ακρίβεια, το υψηλό ενεργειακό κόστος, η διάλυση του ΕΣΥ, η ιδιωτικοποίηση της Υγείας, της Παιδείας, η στεγαστική κρίση, η υπερφορολόγηση των μικρομεσαίων, τα υπερέσοδα από τον ΦΠΑ, η διάλυση κάθε έννοιας πλέγματος κοινωνικής προστασίας οδηγούν σε αδιέξοδο την κοινωνική πλειοψηφία, το κόμμα μας απασχολεί διαρκώς την επικαιρότητα για τους εντελώς λάθος λόγους.

Θέμα ηγεσίας τίθεται εκ των πραγμάτων. Το θέτει με καθαρό τρόπο ο σύντροφος Πολάκης· αλλά και ο ίδιος ο πρόεδρος θέτει για δεύτερη φορά στην προεδρία του θέμα ηγεσίας, με την ανάρτησή του-απάντηση στους 87 – αμέσως μετά τη συνεδρίαση της Πολιτικής Γραμματείας της Πέμπτης. Η πολιτική αξιοπρέπεια επιβάλλει ειλικρίνεια και θάρρος. Καθαρές κουβέντες, καθαρές λύσεις.

Ο ηγέτης δεν μπορεί να κρύβεται λέγοντας δεν σηκώνω το γάντι και επιχειρώντας αποπροσανατολισμούς με βραδινές αναρτήσεις, με όρους εμμονής και στοχοποίησης στελεχών για την πολιτική τους άποψη. Ο ηγέτης οφείλει να λειτουργεί ως εγγυητής της ενότητας του κόμματος. Οταν επιλέγει να συμπεριφέρεται απαξιωτικά και προσβλητικά απέναντι στην Κοινοβουλευτική Ομάδα, την Πολιτική Γραμματεία, την Κεντρική Επιτροπή, όσο απαξιώνει την ιστορία και διαδρομή του κόμματος τόσο θα αμφισβητείται εκ των πραγμάτων η ηγετική του επάρκεια.

● Στο δίλημμα Κασσελάκης ή Πολάκης, οι «87» πώς απαντούν; Με δικό τους υποψήφιο;

Πρόκειται για ψευτοδίλημμα. Το πραγματικό δίλημμα είναι εάν θα υπάρξει ανασύνθεση και ανασυγκρότηση της προοδευτικής παράταξης ή όχι. Η διάρρηξη των σχέσεων των δύο συντρόφων δεν απασχολεί τον προοδευτικό κόσμο της χώρας.

Αυτό που απασχολεί είναι εάν τα κόμματα του προοδευτικού τόξου συνεχίσουν την ομφαλοσκόπηση, την περιχαράκωση, εάν θα συνεχιστεί ο κατακερματισμός του προοδευτικού χώρου ή εάν θα συμβάλουν με ειλικρίνεια στην αντιμετώπιση της κοινωνικά ανάλγητης κυβερνητικής πολιτικής και στη σύνθεση μιας εναλλακτικής προοδευτικής πρότασης διεξόδου που θα διεκδικήσει τη διακυβέρνηση της χώρας.

Εάν δεν αντιμετωπιστούν τα τελευταία, τότε η διογκούμενη κοινωνική δυσαρέσκεια θα βρει διέξοδο είτε προς την Ακροδεξιά είτε σε αυθόρμητα ξεσπάσματα. Αισθάνομαι πως η κοινωνία έχει υπερβεί την αντιπολίτευση, ο κύκλος κλείνει. Λύση, η συνεργασία και η προοδευτική πολιτική πρόταση.

● Κάποιοι σύντροφοί σας υποστηρίζουν ότι η αποχώρηση από το κόμμα είναι η μόνη αξιοπρεπής διέξοδος. Εσείς τι λέτε;

Το θέμα δεν είναι η αξιοπρεπής διέξοδος ενός εκάστου από εμάς, αλλά η διέξοδος της κοινωνικής πλειοψηφίας από τα αδιέξοδα που της έχει δημιουργήσει η διακυβέρνηση Μητσοτάκη. Τη συμμετοχή μου στην πολιτική την αντιλαμβάνομαι υπό το πρίσμα της κοινωνικής χρησιμότητας, της συμβολής στην επεξεργασία λύσεων υπέρ της κοινωνικής πλειοψηφίας. Η διαμόρφωση του πολιτικού σκηνικού μετά τις τελευταίες εκλογές έχει συντελέσει σε ένα πρόβλημα το οποίο διατρέχει όχι μόνο το κόμμα μας, όχι μόνο την προοδευτική παράταξη, αλλά την κοινωνία ολόκληρη και τελικά την ίδια τη χώρα. Θα κριθούμε όλοι μας, κόμματα, συλλογικότητες και πολιτικά πρόσωπα από τη συμβολή μας στην επίλυσή του.

● Σε λίγες ημέρες, τέλος, ανοίγει η Βουλή. Ποια είναι η θέση σας για την κενή έδρα στο ψηφοδέλτιο Επικρατείας; Συμμερίζεστε την ανάγκη να μπει στο Κοινοβούλιο ο πρόεδρος του κόμματος;

Το θέμα της πλήρωσης της έδρας στο ψηφοδέλτιο Επικρατείας μετά την παραίτηση του σ. Οθωνα Ηλιόπουλου υπόκειται στα οριζόμενα από το Σύνταγμα της χώρας, τον εκλογικό νόμο, τη λειτουργία των πολιτειακών θεσμών και του κανονισμού της Βουλής. Χρειάζεται συνεπώς πολύ μεγάλη προσοχή στη διαχείριση του όλου θέματος και σε κάθε περίπτωση δεν μπορεί να μετατρέπεται σε πεδίο εσωκομματικών αντιπαραθέσεων και διευθετήσεων, όπως δυστυχώς συνέβη με την εντελώς λανθασμένη διαχείρισή του, από την αρχή μέχρι και αυτά που έχουν ακολουθήσει.

Δεν είναι θέμα «χάρης» η ορθή ερμηνεία και εφαρμογή της πολιτειακής ορθότητας. Οι Ελληνες εκλογείς του 2023 (κι όχι οι κομματικοί ψηφοφόροι του ΣΥΡΙΖΑ) έκριναν και στήριξαν τον ΣΥΡΙΖΑ και κατά συνέπεια και το ψηφοδέλτιο επικρατείας του για τη σειρά των υποψηφίων που συμπεριλήφθηκαν εκείνη τη στιγμή για τις συγκεκριμένες εκλογές. Επομένως, η σειρά αναπλήρωσης των υποψηφίων σε περίπτωση παραίτησης βουλευτή προβλέπεται τόσο από το Σύνταγμα όσο και από το Π.Δ. 26/2012 για την εκλογή βουλευτών. Κάθε άλλη ερμηνεία είναι στα πλαίσια του πιθανού επιθυμητού, αλλά όχι στα πλαίσια της νομιμότητας και του σεβασμού των νόμων.