Νίκος Καρανίκας: «Με διασκεδάζουν, όλοι αυτοί που με βρίζουν!»

Ένα από τα πλέον αμφιλεγόμενα πρόσωπα της πολιτικής σκηνής, ο Νίκος Καρανίκας, πρώην Γραμματέας Στρατηγικού Σχεδιασμού της Κυβέρνησής του πρ. Πρωθυπουργού Αλέξη Τσίπρα, μιλάει αποκλειστικά στον διευθυντή του περιοδικού «Πατρινόραμα» Παναγιώτη Ρηγόπουλο, δίνοντας την πρώτη επίσημη συνέντευξή του σε ΜΜΕ.

Ο Νίκος Καρανίκας κρίνει αυστηρά τους πρώην συντρόφους του, Βαρουφάκη, Κωνσταντοπούλου και Λαφαζάνη, λέγοντας ανάμεσα στα άλλα για τον τελευταίο, ότι «απολαμβάνει τη δημοσιότητα με όρους πολιτικής γελοιότητας!».

Σχολιάζοντας τις συχνά ανοίκειες επιθέσεις που δέχεται μέσω των διαύλων κοινωνικής δικτύωσης, ο Νίκος Καρανίκας απαντάει αφοπλιστικά: «Με διασκεδάζουν όλοι αυτοί που με βρίζουν!» και συμπληρώνει, ανάμεσα στα άλλα:

«Εγώ κατά τη κυβερνητική μου θητεία, έπαιρνα 1.200 ευρώ. Δούλευα non stop, από την πρώτη μέρα που πήγα έως την τελευταία, ακόμα και Σαββατοκύριακο! Επιμελήθηκα δύο νόμους. Ο ένας για την φαρμακευτική κάνναβη και ο άλλος για την κυκλική οικονομία. Έκανα δουλειά και το ξέρουν. Δεν ασχολούνται όμως με αυτό, αλλά με συκοφαντικά πράγματα…».

Αναφερόμενος στον πρώην Υπουργό Δικαιοσύνης του ΣΥΡΙΖΑ, Σταύρο Κοντονή και απαντώντας στην ερώτηση του Παναγιώτη Ρηγόπουλου, εάν ο πρώην σύντροφός του στρεφόμενος κατά του Αλέξη Τσίπρα εξυπηρετεί κάποιο οργανωμένο πολιτικό σχέδιο, απαντάει δεικτικά: «Εεε καλά, δεν τον έχω για τόσο έξυπνο…».

Μιλώντας για τον σύντροφό του Ευκλείδη Τσακαλώτο και τις κατά καιρούς διαφοροποιήσεις του από την ηγετική γραμμή, εκτιμά ότι «δεν θέλει, ούτε μπορεί να υπονομεύσει τον Πρόεδρο!».

«Όσοι συκοφαντούν τον Αλέξη Τσίπρα να φεύγουν από το κόμμα!» τονίζει για τους διαφωνούντες στο εσωτερικό του ΣΥΡΙΖΑ, ενώ τονίζει ότι «η καριέρα είναι σαν τη χολέρα!» και ξεκαθαρίζει ότι ο ίδιος δεν στόχο την Βουλή:

«Δεν έχω ατζέντα! Έχω υποχρέωση, έχω ευθύνη, έχω αγάπη για την κοινωνία, έχω προσήλωση. Αυτή με κατευθύνει! Δεν παρακάλεσα εγώ να κατέβω Αθήνα. Κανείς μας δεν παρακαλεί. Προκύψαμε!»

Μάλιστα δεν διστάζει να αναφερθεί για πρώτη φορά στην δυσλεξία και τη δυσγραφία του, λέγοντας: «Από τη μία η δυσλεξία μου και από την άλλη η δυσγραφία μου, δίνουν μερικές φορές ‘’τροφή’’ σε κάποιους. Στον άνθρωπο που είναι πολιτισμένος δεν δίνουν ‘’τροφή’’. Τώρα, με κάποια trolls που μάθανε να πληκτρολογούν και γράφουν χυδαιότητες, οι φίλοι μου γελάνε! Και εγώ γελάω! Έλεος δηλαδή…».

Και βέβαια, εξαπολύει δριμεία επίθεση κατά της Κυβέρνησης και του Πρωθυπουργού Κυριάκου Μητσοτάκη, λέγοντας ανάμεσα στα άλλα: «Η Ν.Δ. θα κρίνει τώρα το ΣΥΡΙΖΑ; Ο Χριστός και η Παναγία και οι δώδεκα Απόστολοι! Η Ν.Δ. είναι ένα κόμμα, που δεν καθορίζεται από τη δημοκρατία, αλλά από τους συσχετισμούς ιδιωτικών συμφερόντων…».

Τέλος σχολιάζοντας τις δυσμενείς για τον ΣΥΡΙΖΑ δημοσκοπήσεις, δίνει τη δική του εξήγηση: «Οι δημοσκοπήσεις στην Ελλάδα, είναι όπως το χαλασμένο ρολόι: Δείχνουν δυο φορές την ημέρα σωστά! Έτυχε δηλαδή και έδειξαν κάποτε σωστά…».

Στη συνέντευξή του στο περιοδικό «Πατρινόραμα», όπως είναι φυσικό, δεν αφήνει …παραπονούμενη και την Αχαΐα, λέγοντας ανάμεσα στα άλλα, ότι «η Πάτρα πολιτικά, ευτυχώς δεν ….Καρναβαλίζει!».

Σε κάθε περίπτωση, ο Νίκος Καρανίκας μιλώντας απροκάλυπτα στο «Πατρινόραμα», δημιουργεί ένα εκρηκτικό μείγμα πολιτικών θέσεων και απόψεων, που μόνο αδιάφορο δεν μένει…

Τα κυριότερα σημεία της αποκλειστικής συνέντευξης που έδωσε στον δημοσιογράφο Παναγιώτη Ρηγόπουλο προδημοσιεύει η ιστοσελίδα ieidiseis.gr:

Κύριε Καρανίκα, θεωρείτε ότι η Κυβέρνηση εκμεταλλεύεται την κατάσταση έκτακτης ανάγκης λόγω κορωνοϊού, ώστε να επιβάλλει ανελεύθερες και αντιλαϊκές πολιτικές;

«Και να πω ότι δεν το πιστεύω, ας δούμε μερικά αποτελέσματα της φοβερής της διακυβέρνησης: Πρώτον και σημαντικότερο θα θεωρούσα την κατάργηση του 8ωρου και την εισήγηση ενός 10ωρου plus, το οποίο δεν θα το πληρωνόμαστε, αλλά ο εργαζόμενος θα κοιτάει πότε έχει μια μέρα κενή για να συμπληρώσει ή να αφαιρέσει ώρα.

Άρα έχουμε ένα σημαντικό πισωγύρισμα, με την κατάργηση ουσιαστικά του περιβόητου εργασιακού νόμου του ’82 του ΠΑΣΟΚ και πάμε σε έναν νέο νόμο, που θυμίζει φεουδαρχία!

Κάτι που μάλλον ταιριάζει, σε αυτή την Κυβέρνηση του «Οίκου Μητσοτάκη»! Εκτός του ότι κτυπάει το ωράριο εργασίας, που είναι κεκτημένο δύο αιώνων και κατοχυρωμένο με το νόμο του ’82 που δεν τον άλλαξε ούτε ο Κωνσταντίνος Μητσοτάκης, ήρθε τώρα ο Κυριάκος Μητσοτάκης και πατώντας πάνω στην πανδημία και στο γεγονός ότι όλα είναι υπό έλεγχο και λογοκρίνονται, να αλλάξει ένα νόμο.

Παράλληλα, ακυρώνει και το Κοινοβούλιο, ακυρώνοντας ερώτηση στη Βουλή του Προέδρου της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, που αφορούσε στην διαχείριση της πανδημίας και το lockdown»

Βλέπουμε να εκφράζεται δυσαρέσκεια στην κοινωνία απέναντι σε επιλογές και πολιτικές της Κυβέρνησης, αλλά αυτό το κλίμα δεν αποτυπώνεται στις δημοσκοπήσεις. Πώς το εξηγείτε;

«Που το είδατε αυτό το κλίμα δυσαρέσκειας; Δηλαδή είναι τόσο ελεγχόμενη η εικόνα, που θαυμάζω όποιον μπορεί και το βλέπει. Άρα είστε δημοσιογράφος που κάνει έρευνα και έχετε διαπιστώσει αυτό το κλίμα. Σας συγχαίρω! Οι δημοσκοπήσεις στην Ελλάδα, είναι όπως το χαλασμένο ρολόι: Δείχνουν δυο φορές την ημέρα σωστά! Έτυχε δηλαδή και έδειξαν κάποτε σωστά… Στην συντηρητική εφημερίδα ΕΣΤΙΑ, διάβασα προ καιρού ένα άρθρο του διευθυντή της Μανώλη Κωτάκη, που ανάμεσα στα άλλα μιλάει γι αυτόν τον «δικτάτορα» που λέγεται δημοσκόπηση και το πώς χειραγωγείται η κοινή γνώμη.

Έχουμε δημοσκοπήσεις από εταιρείες, που αν δεν είναι κουμπάροι, συγγενείς και φίλοι του κ. Μητσοτάκη και της Ν.Δ. είναι φίλοι κάποιου φίλου.

Ας δούμε ποιο είναι το ασφαλές δείγμα ερωτώμενων, που θα μπορούσε να προσεγγίσει το αντικειμενικό αποτέλεσμα. Οι δημοσκοπήσεις, είναι αποτέλεσμα χειραγώγησης, έχουν σκοπό την χειραγώγηση και ελέγχονται όλες. Τα τελευταία χρόνια, έδειξαν μόνο δύο φορές σωστά.»

Ποια είναι κατά τη γνώμη σας η μεγαλύτερη παλινωδία ή ανακολουθία για την οποία εγκαλείτε τη σημερινή Κυβέρνηση;

«Καλά, το πρώτο ήταν «ανάπτυξη- ανάπτυξη- ανάπτυξη!» Και έχουμε «ύφεση- ύφεση- ύφεση!» Θέλετε κι άλλα; Εγώ λέω να μείνω σε αυτό. Η μεγαλύτερη κοροϊδία!

Αλλά θα σημείωνα και κάτι ακόμα συγγενές, που υποσχέθηκε η Ν.Δ.: «Ελάφρυνση- ελάφρυνση- ελάφρυνση!» Είδατε ελάφρυνση στη μεσαία τάξη; Με εξαίρεση τη Ν.Δ. που θεωρεί ότι έχουμε το τέλειο καθεστώς και τον ιδεώδη τρόπο ζωής, υπάρχουν Επιτροπές, Οργανισμοί, Τειρεσίας κ.ά. που διαπιστώνουν ότι θίγεται η μεσαία τάξη. Για να μην πω για τους φτωχούς και την δεινή κατάσταση στην οποία έχουν περιέλθει επί Ν.Δ…»

«Ο Λαφαζάνης απολαμβάνει τη δημοσιότητα με όρους πολιτικής γελοιότητας!»

Ο νέος πτωχευτικός κώδικας που ψήφισε η Κυβέρνηση προκάλεσε και την πρόταση δυσπιστίας του κ. Τσίπρα. Από την άλλη όμως, είχαμε και βολές πρώην συντρόφων σας, όπως του κ. Λαφαζάνη, που είπε ότι και η Κυβέρνηση ΣΥΡΙΖΑ στοχοποίησε την πρώτη κατοικία. Τι απαντάτε;

«Καλά, ας ξεκινήσω από τα …αστεία: Λαφαζάνης! Εντάξει, είναι αστείο! Δεν το βλέπετε; Μου το είπατε ως κάτι σοβαρό; Που είναι το σοβαρό; Ο κ. Λαφαζάνης, μέσα στην πτώση του, απολαμβάνει τις φτερούγες της δημοσιότητας, με όρους πολιτικής γελοιότητας. Αρνείται ότι υπήρχε προστατευτικός νόμος, βελτιωτική εξέλιξη του νόμου Κατσέλη από τον Αλέκο Φλαμπουράρη. Τι λέτε τώρα; Επίσης αρνείται, ότι έκανε τον …σαλταδόρο επί Κυβερνήσεως ΣΥΡΙΖΑ και ούρλιαζε για κάτι σπίτια πλουσίων και όχι για πρώτη λαϊκή κατοικία.

Το ότι ήταν χρόνια σύντροφός μας, θα έπρεπε να προβληματίζει αυτόν, όχι εμένα. Τώρα, εξυπηρετεί το κυρίαρχο αφήγημα. Όποτε λοιπόν θέλουν να εξυπηρετήσουν το αφήγημά τους, αξιοποιούν αυτό που λέγεται «ομάδα Λαφαζάνη»: Λαφαζάνης- Αλαβάνος και Ζωή!

Οπότε χαράμισα αρκετή ώρα μιλώντας γι’ αυτούς, έτσι δεν είναι;

Τώρα πάμε στον ίδιο τον νόμο: Είναι αυτό που έχουν ήδη αποδεχθεί οι γνώστες του χώρου της αγοράς, της πώλησης και της χρεωκοπίας. Μας βάζουν να είμαστε δύο «κλικ» πιο κάτω από ενοικιαστές των σπιτιών μας! Δεν αναγνωρίζεται καμία προσφορά των προηγούμενων, για παράδειγμα, 15 χρόνων, χάνεται η κυριότητα, αλλά και η δυνατότητα σύνδεσης με το παρελθόν της δράσης μας σε ένα θέμα. Δηλαδή, αν είναι σήμερα να κάνουμε ένα κέικ, πάντα θα μιλήσουμε για ένα κέικ που κάναμε χθες και που σήμερα θέλουμε να το τροποποιήσουμε ή να το αναπαράξουμε. Παρθενογένεση δεν υπάρχει. Οπότε, υπήρχε νόμος ο οποίος στήριζε την πρώτη κατοικία και γι’ αυτό δεν είχαμε ούτε μία καταγγελία για πλειστηριασμό πρώτης κατοικίας επί ΣΥΡΙΖΑ.

Βέβαια, τον στρατηγικό κακοπληρωτή, κάτι μάγκες πλούσιους, που πήγαιναν στην Εκάλη και έκαναν σπίτια και μετά τα χρέωναν στο λαό, να τους χρεωκοπήσουν! Αλλά δεν μιλάμε γι’ αυτούς!

Μιλάμε, ότι μας κυβερνάει ένας «Οίκος Μητσοτάκη – Μαρέβα» που μέχρι πρόπερσι δήλωναν ότι έχουν οικογενειακό πρόβλημα, για να μην πληρώσουν φόρο! Καταλάβατε ποιοι μας κυβερνούν; Μια οικογένεια, που έλεγε ότι δεν είναι οικογένεια, για να είναι φοροφυγάδες. Τι μου λέτε τώρα; Οικογενειάρχες είμαστε όλοι και νοικοκυραίοι. Ποιος νοικοκύρης λέει δεν έχω σχέση με τη γυναίκα μου, μόνο και μόνο για να μην φορολογηθώ; Και μάλιστα να είναι εκατομμυριούχος; Να το κάνουν δύο προλετάριοι, που δεν έχουν να πληρώσουν τη δόση τους, το καταλαβαίνω, αλλά να το κάνει η αστική τάξη;»

«Η Αριστερά δεν ήθελε να κυβερνήσει!»

Η εσωστρέφεια που το τελευταίο διάστημα εμφιλοχωρεί στις τάξεις του ΣΥΡΙΖΑ, δεν συμφωνείτε ότι προσφέρει νερό στο μύλο της Ν.Δ.; Ποιοι ευθύνονται γι’ αυτό και ποιο είναι το δικό σας μήνυμα σε όλους αυτούς;

«Η Ν.Δ. θα κρίνει τώρα το ΣΥΡΙΖΑ; Ο Χριστός και η Παναγία και οι δώδεκα Απόστολοι! Η Ν.Δ. είναι ένα κόμμα, που δεν καθορίζεται από τη δημοκρατία, αλλά από τους συσχετισμούς ιδιωτικών συμφερόντων! Άρα δεν αναγνωρίζει διαφορετικές απόψεις, άρα δεν έχει κουλτούρα αντιπαράθεσης. «Βήχεις» και σε πετάει! Εμείς είμαστε Αριστερά. Και είμαστε η Δημοκρατική Αριστερά, που διασπάστηκε από την Κομμουνιστική Αριστερά, διατηρώντας όλα τα χαρακτηριστικά της πολυσυλλεκτικής Αριστεράς.

Είναι λογικό λοιπόν να υπάρχουν διαφορετικές απόψεις. Αυτές οι διαφορετικές απόψεις, καλό είναι να έχουν και μια κουλτούρα, συλλογικής ευθύνης απέναντι στην εικόνα και όχι στη δράση. Όσοι σύντροφοι και συντρόφισσες έχουν διαφορετική άποψη, καλό είναι να βγαίνουν με μία διακριτικότητα. Γιατί ο λαός, δεν ενδιαφέρεται τι λέει ο δεύτερος και ο τρίτος σε ένα κόμμα, τον ενδιαφέρει τι είναι αυτό που έχουμε συμφωνήσει! Αυτός που εκπροσωπεί το κόμμα μας, είναι ο Πρόεδρος μας Αλέξης Τσίπρας. Όποιος διαφωνεί μαζί του, στα κομματικά όργανα ας το πει. Όποιος θέλει να τον βρίζει μπορεί να φύγει! Δεν χρειαζόμαστε ανθρώπους που θα βρίζουν ή θα συκοφαντούν τον εκπρόσωπό μας.

Εμένα ως Νίκο Καρανίκα, μπορεί να με βρίσει όποιος θέλει. Γιατί είμαι εγώ, δεν εκπροσωπώ άλλους 1.800.000 ανθρώπους. Λοιπόν, σεβασμός στον Πρόεδρο και όποιος δεν θέλει να τον σεβαστεί, μπορεί να βγει!

Εγώ, όταν ήθελα να βρίσω τον Αλαβάνο, παραιτήθηκα από το κόμμα στο οποίο ήμουν ιδρυτικό μέλος! Βγήκα, τον έβριζα πολιτικά και όταν ανέλαβε Πρόεδρος ο Αλέξης Τσίπρας, τότε δημιουργήθηκε μια ομάδα μεγάλη και ξαναμπήκαμε στο κόμμα για να στηρίξουμε τον Τσίπρα και μια μελλοντική Κυβέρνηση με την Αριστερά, κάτι που δεν ήθελε τότε η Αριστερά!»

«Όσοι συκοφαντούν τον Αλέξη Τσίπρα να φεύγουν από το κόμμα!»

Μιλάτε δηλαδή για την ανάγκη διαγραφών; Πόσο συμβατό είναι κάτι τέτοιο με τη φιλοσοφία ενός αριστερού ριζοσπαστικού κόμματος;

«Τα ριζοσπαστικά αριστερά κόμματα, δεν ανέχονται συκοφαντίες και προσβολές. Δεν ανήκουν σε κανέναν πολιτισμένο χώρο. Τελεία! Ούτε η Ν.Δ. πρέπει να το δέχεται! Πόσο μάλλον ένα κόμμα σαν το ΣΥΡΙΖΑ.

Θέλεις να διαφωνείς; Να διαφωνείς! Θα βάλεις τη διαφωνία σου στα κομματικά όργανα, θα τη «ζυμώσεις», θα την παλέψεις, θα κριθεί και συνεχίζουμε. Να συκοφαντήσεις δεν επιτρέπεται! Δηλαδή τί θα γίνει ο ΣΥΡΙΖΑ; Ένα κόμμα ιδιωτικών στρατηγικών; Και οι έχοντες προσωπική στρατηγική θα συκοφαντούν το συλλογικό όργανο; Λοιπόν, επιμένω και τώρα: Όποιος συκοφαντεί και βρίζει το κόμμα και τον Πρόεδρο, πρέπει να φεύγει από το κόμμα!»

Και αν δεν φεύγει, να διαγράφεται;

«Αυτό δυστυχώς, είμαστε ένα κόμμα που δεν το έχει καταφέρει να διαγράψει κανέναν. Δηλαδή ακόμα και για τον πρώην υπουργό μας της Δικαιοσύνης, που είπε πράγματα συκοφαντικά για τον Πρόεδρο και αντιεπιστημονικά, είδατε τι αναφέρθηκε στην ανακοίνωση του κόμματος; Ότι ο ίδιος έθεσε τον εαυτό του εκτός ΣΥΡΙΖΑ. Εγώ το είπα λίγο πιο …άκομψα! Αλλά το διευκρινίζω: Μιλάω όχι για εκείνους που διαφωνούν, αλλά που συκοφαντούν!»

Πιστεύετε ότι οι δηλώσεις Κοντονή ήταν μια αυθόρμητη δήλωση, ή μήπως εξυπηρετούν κάποιο υπόγειο πολιτικό σχέδιο εναντίον του κ. Τσίπρα;

«Ε καλά, δεν τον έχω για τόσο έξυπνο…»

«Ο Τσακαλώτος, ούτε θέλει, ούτε μπορεί να υπονομεύσει τον Πρόεδρο»

Βλέπετε σήμερα μέσα στο κόμμα να προβάλλουν κάποιοι ως επίδοξοι μνηστήρες του θώκου του Προέδρου του ΣΥΡΙΖΑ και αντίζηλοι του κ. Τσίπρα; Θα μπορούσε στο επικείμενο Συνέδριο του κόμματος, να αμφισβητείτο ο Τσίπρας και αν όχι, γιατί;

«Καταλαβαίνω, ότι υπάρχει ένα κομμάτι της Αριστεράς που δεν μπορεί να την αντιληφθεί σε θέση εξουσίας. Γιατί έμαθε και δομήθηκε στην αποδόμηση και είναι δύσκολο να μάθει την διακυβέρνηση. Είναι λογικό να θέλουν την στοργική, ασφαλή, παρελθούσα κατάσταση ενός κόμματος του 3% ή του 5%, που έχει ένα μηχανισμό που αναπαράγεται ή δημιουργεί ένα αίσθημα ασφάλειας στις φιλίες και τις κοινωνικές σχέσεις, όπου προβάλλεται ένα προοδευτικό προφίλ. Εμένα δεν με νοιάζει αυτό! Με νοιάζει να μπορεί η Αριστερά να κάνει αυτό που λέει, δηλαδή να αλλάξει το κόσμο! Αν λοιπόν θέλεις να αλλάξεις τον κόσμο, πρέπει να τον κυβερνήσεις. Μπορούμε να το καταλάβουμε αυτό; Οπότε, όποιος διαφωνεί με την Αριστερά που θέλει να κυβερνήσει, μπορεί να διαφωνεί, δεν έχω πρόβλημα. Αν ευελπιστεί, ότι θα μας πάει στο 2% για να αλλάξει Πρόεδρο, ας το κάνει. Αλλά δεν πιστεύω ότι υπάρχει κάποιος τέτοιος σήμερα. Δηλαδή, γι’ αυτά που κατηγορούν τον σύντροφο Τσακαλώτο, είναι αστεία πράγματα! Ο σύντροφος Τσακαλώτος έχει μιαάλλη άποψη σε κάποια ζητήματα. Κάνει λάθος, κάνει σωστά; Δεν έχει απολύτως καμία σημασία! Δεν θέλει και δεν μπορεί να υπονομεύσει τον Πρόεδρο. Αυτό όμως που κάνουν όλοι αυτοί που έχουν καλή διάθεση και διαφωνούν, είναι να βγάζουν προς τα έξω την εικόνα ενός κόμματος μη συγκροτημένου. Κανείς δεν το επιδιώκει αυτό όμως. Οι αριστεροί, θα το πω μεταφυσικά, είναι καλοί άνθρωποι. Ακόμα και όταν θέλουν να σε αποδομήσουν, το κάνουν για καλό.

Αλλά αυτό που απασχολεί εμένα, είναι ότι ένα κόμμα που διεκδικεί την Κυβέρνηση, πρέπει να έχει μια συγκροτημένη εικόνα προς την κοινωνία την οποία θέλει να κερδίσει και όχι την εικόνα ξεκούρδιστης λατέρνας που δεν μπορεί να βγάλει ενιαίο ήχο. Αυτόν τον ήχο τον χαλάνε, είτε αυτοί όπως τους περιγράψατε εσείς, είτε εκείνοι που μέσα στην αφέλειά τους κάνουν κακό.»

«Με διασκεδάζουν, όλοι αυτοί που με βρίζουν!»

Τι θα θέλατε να απαντήσετε σε όλους εκείνους, που βάλουν εναντίον σας, όχι με πολιτική, αλλά με προσωπική στόχευση; Νιώθετε ότι έχετε πέσει θύμα κανιβαλισμού;

«Με διασκεδάζουν όλοι αυτοί! Άκου κανιβαλισμού… Ούτε τρίχα δεν μου αγγίζουν! Έχω τόσους φίλους, συνεργάτες, γνωστούς, συντρόφους και συντρόφισσες, έχω τόση γεμάτη ζωή! Αλλά είχα και τόση κυβερνητική ζωή, με έργο! Οι συνεργάτες από Υπουργεία, Οργανισμούς και αλλού με γνωρίζουν! Θα με ενοχλούσε, εάν όλοι αυτοί οι άνθρωποι έλεγαν άσχημα πράγματα για μένα. Τώρα, όλοι αυτοί που μιλάνε για μένα, πραγματικά με διασκεδάζουν. Όταν θέλω να γελάσω μπαίνω στο Twitter! Γιατί από τη μία η δυσλεξία μου και από την άλλη η δυσγραφία μου, δίνουν μερικές φορές «τροφή» σε κάποιους. Στον άνθρωπο που είναι πολιτισμένος δεν δίνουν «τροφή». Τώρα, με κάποια trolls που μάθανε να πληκτρολογούν και γράφουν χυδαιότητες, οι φίλοι μου γελάνε! Και εγώ γελάω! Έλεος δηλαδή!

Μην ξεχνάτε, ότι μας κυβερνάει ένα κόμμα, που αγαπάει τους τύπους και όχι την ουσία. Γι’ αυτό και έχουν παιδεραστές που έχουν καταδικαστεί σε άλλες χώρες, αρχαιοκάπηλους, διεφθαρμένους, διαπλεκόμενους. Ο άλλος πήγε να στήσει το γραφείο του με τη Siemens και όταν τον πήρανε χαμπάρι πήγε και τα πλήρωσε. Υπάρχει μια ηθική κατάπτωση που θέλει να σκαρφαλώσει επάνω μας και να μας κυβερνήσει και το καταφέρνει μέχρι στιγμής. Και υπάρχουν και οι άνθρωποι που διαφωνούν, δυσπιστούν, αλλά διατηρούν έναν πολιτισμό τέτοιον, ο οποίος είναι πέρα από τους τύπους. Όπως επίσης υπάρχουν χιλιάδες επιχειρηματίες που κρατάνε τη χώρα όρθια και δεν κολλάνε στους τύπους.

Θεωρούν οι Νεοδημοκράτες πολιτικό προσόν να έχεις σπουδάσει στην Oxford, ενώ είναι ποταπό να έχεις σπουδάσει στα ΤΕΙ της Ελλάδος! Η ζωή έδειξε όμως, ότι κάποιοι από Cambridge και Oxford μάς έχουν χρεοκοπήσει, έφτιαξαν εταιρείες offshore και καταχράστηκαν λεφτά, ενώ άνθρωποι από ελληνικά Πανεπιστήμια έβγαλαν τη χώρα από τη κρίση!».

«Η καριέρα είναι σαν τη χολέρα!»

Θα σας ενδιέφερε να θέσετε υποψηφιότητα για βουλευτής;

«Δεν έχω ατζέντα! Έχω υποχρέωση, έχω ευθύνη, έχω αγάπη για την κοινωνία, έχω προσήλωση. Αυτή με κατευθύνει! Δεν παρακάλεσα εγώ να κατέβω Αθήνα. Κανείς μας δεν παρακαλεί. Προκύψαμε!

Πραγματικά η καριέρα, είναι σαν την χολέρα! Εμείς είμαστε πολιτισμένοι άνθρωποι. Δεν λέμε «καλή καριέρα», λέμε «καλή πρόοδο»! Εμάς μας προκύπτουν τα αξιώματα. Δεν κυνηγήσαμε κανένα αξίωμα. Γι’ αυτό και δεν έχουμε σκάνδαλα οικονομικά. Εγώ κατά τη κυβερνητική μου θητεία, έπαιρνα 1.200 ευρώ. Δούλευα non stop, από την πρώτη μέρα που πήγα έως την τελευταία, ακόμα και Σαββατοκύριακο! Επιμελήθηκα δύο νόμους. Ο ένας για την φαρμακευτική κάνναβη και ο άλλος για την κυκλική οικονομία. Έκανα δουλειά και το ξέρουν. Δεν ασχολούνται όμως με αυτό, αλλά με συκοφαντικά πράγματα…»

Τι έχετε να πείτε για την Πάτρα και την Αχαΐα, η οποία έδωσε μεγάλο ποσοστό στο ΣΥΡΙΖΑ και στην οποία κατέβηκε ως υποψήφιος ο ίδιος ο Πρόεδρός σας;

«Η Πάτρα, αν και έχει το καλύτερο Καρναβάλι, δεν …καρναβαλίζει πολιτικά! Και σας ζηλεύω! Γιατί φαίνεται ότι η κοινή γνώμη και ο κοινός νους εμπλέκεται με το πολιτικό, με όρους αξιοπρέπειας και έτσι αποκτά ένα κριτήριο για το αύριο και την επιλογή ικανών προσώπων. Κάτι που προφανώς το απωλέσαμε σε άλλες πόλεις…»

– Ολόκληρη η συνέντευξη δημοσιεύεται στο περιοδικό «ΠΑΤΡΙΝΟΡΑΜΑ» που κυκλοφορεί στην Αχαΐα, την προσεχή Δευτέρα 21 Δεκεμβρίου