ΟΛΙΑ ΛΑΖΑΡΙΔΟΥ

Μια απρόσμενη Μπλανς Ντυμπουά

«Δεν θέλω ρεαλισμό, θέλω μαγεία» λέει η Μπλανς Ντυμπουά στο «Λεωφορείον ο Πόθος» του Τενεσί Γουίλιαμς. Είναι μια κορυφαία στιγμή του θεάτρου (και του σινεμά). Και τώρα τη διάσημη αυτή φράση εκφέρει η Ολια Λαζαρίδου στην παράσταση που έχει ανέβει στο Θέατρο Δωματίου σε σκηνοθεσία Αντζελας Μπρούσκου. «Ενα κομματάκι της νομίζω ότι μπορώ να βρω μέσα μου» δηλώνει η Ολια. Οσο «ξεφλουδίζεις» τα διάφορα επίπεδα της προσωπικότητάς της όμως εντοπίζεις αρκετές ομοιότητες με αυτό το μυθικό πλάσμα, του οποίου το κύριο χαρακτηριστικό ήταν ότι αρνιόταν την πραγματικότητα γύρω του.

Η Ολια Λαζαρίδου προέρχεται από το Θέατρο Τέχνης, πράγμα που την έφερε σε επαφή, όπως εξηγεί, με την ουσία της παράδοσης: «Η παράδοση είναι μια φλογίτσα που παραδίδεται από χέρι σε χέρι. Είναι η γνώση που μεταδίδεται, μια διαδικασία σχεδόν ιερή. Αυτό ήταν για εμένα το Θέατρο Τέχνης. Είναι πολύ σημαντικό να το βιώσεις αυτό στα πρώτα σου βήματα διότι έτσι τοποθετείσαι υπαρξιακά, βρίσκεις τη θέση σου στον χώρο». Υστερα, τη δεκαετία του 1980, πήρε έναν χρόνο «άδεια» και πήγε στο Παρίσι να μαθητεύσει με τον περίφημο σκηνοθέτη και δάσκαλο δραματικής τέχνης Αντουάν Βιτέζ. Εκεί ήρθε πλέον σε επαφή με την ευρωπαϊκή παράδοση, που την προίκισε με άλλα πλούτη: «Είδα τα όρια της τέχνης να σπρώχνονται πιο πέρα, να διευρύνονται. Ανοιξε η βεντάλια. Το να δεις τι γίνεται έξω έχει νόημα όχι ως εγκυκλοπαιδική γνώση – διότι αυτή δεν είναι απαραίτητη στη δουλειά ενός ηθοποιού -, αλλά επειδή παρατηρείς άλλους σπουδαίους τεχνίτες που έχουν φτάσει πιο πέρα».

Ντελικάτη σαν κρίνος και εύπλαστη ηθοποιός. Χωρίς διακριτό στίγμα. Γλιστράει σαν χέλι από τον έναν ερμηνευτικό κώδικα στον επόμενο. «Δεν ανήκα ποτέ σε καμία ομάδα, αν εξαιρέσουμε το Θέατρο Τέχνης. Εκανα μια μεγάλη βόλτα με πολλούς και διαφορετικούς σκηνοθέτες και νομίζω ότι αυτό που προσκόμισα ήταν λιγότερο μια συγκεκριμένη τεχνική και περισσότερο το πώς να αδειάζω και να δημιουργώ μέσα μου τον απαραίτητο χώρο ώστε να ανταποκριθώ στις ανάγκες του επόμενου έργου. Υπάρχουν άνθρωποι που έχουν δικό τους κώδικα, δικό τους οπλοστάσιο, δική τους σφραγίδα. Εγώ είμαι sui generis. Δεν ξέρω αν υπάρχουν πλεονεκτήματα σε αυτό το δεδομένο. Πάντως είναι μοίρα, συνέβη. Και προφανώς αυτός είναι ο προσωπικός μου τρόπος ύπαρξης. Αυτή είμαι εγώ 100%».

Με ή χωρίς συγκεκριμένο κώδικα, έχει πάντως δαμάσει απαιτητικούς ρόλους στο θέατρο («12η Νύχτα» του Σαίξπηρ, «Φθινοπωρινή σονάτα» του Μπέργκμαν, «Ερρίκος Δ´» του Πιραντέλο, «Ταξίδι μακριά» της Αναγνωστάκη, «Ορέστεια»…) και φυσικά έχει υπάρξει πρώτη προτίμηση της μοναδικής γόνιμης φάσης του εγχώριου σινεμά, δηλαδή πρωταγωνίστρια των σκηνοθετών του Νέου Ελληνικού Κινηματογράφου της δεκαετίας του 1980 (Χρήστου Βακαλόπουλου, Νίκου Νικολαΐδη, Σταύρου Τσιώλη, Απόστολου Δοξιάδη κ.ά.). Αλλά και πιο πρόσφατα στο «Lilly’s Story» (2002) του Ροβήρου Μανθούλη και στη «Νοσταλγό» (2005) της Ελένης Αλεξανδράκη.

Εμφανίζεται στη σκηνή με τρόπο αποσταγματικό και είναι διάσημη για αυτό. «Δεν παίζω σε hardcore επαγγελματικούς ρυθμούς. Η πραγματικότητα είναι μια χορογραφία, ένας συντονισμός ανάμεσα σε διάφορα ετερόκλητα πράγματα. Εχω ανάγκη από μεγάλα διαλείμματα, ανάγκη να βγάλω το κεφάλι μου έξω και να ζήσω τη ζωούλα μου. Αλλες φορές απουσιάζω από αμηχανία και άλλες πάλι απλώς από τεμπελιά. Είναι βέβαια και ο οικονομικός παράγοντας που καθορίζει το κατά πόσο θα καταφέρω να διατηρήσω τον δικό μου ρυθμό». Ορισμένες φορές μοιάζει αντισυμβατική, όπως όταν είχε την ιδέα, πέρυσι το καλοκαίρι, να ανέβει η «Τσελσομίνα» σε τροχόσπιτο ταξιδεύοντας από την Αθήνα ως το… πάρκινγκ του Μικρού Θεάτρου της Επιδαύρου: «Είμαι μάλλον καθαρόαιμη ηθοποιός: περιμένω οι άλλοι να μου πουν ποια είμαι» απαντά.

Χορογραφία είναι κατά τη γνώμη της και η σκηνοθετική σύλληψη στο «Λεωφορείον ο Πόθος»: «Τα τέσσερα πρόσωπα-κλειδιά του έργου είναι αξεχώριστα δεμένα μεταξύ τους. Παίζει μεγάλο ρόλο η ανταλλαγή της ενέργειας μεταξύ τους. Μειώνεται η παντοδυναμία του ζευγαριού Μπλανς και Στάνλεϊ». Ερωτευόμαστε (την Μπλανς) ξανά και ξανά. «Πρέπει κανείς να μην τη δει ωραιοποιημένη, σαν υπέροχο πλάσμα που τσακίζεται από την πραγματικότητα. Υπάρχει μια ολόκληρη γκάμα για το πώς μπορεί να ερμηνευτεί. Από το να αποφασίσει να αλλάξει τη μοίρα της μέχρι και να αυτοκτονήσει, υπάρχουν ενδιάμεσα άπειρες οπτικές. Και τις άπειρες αυτές εκδοχές πρέπει κανείς να λάβει υπόψη του. Αν ταχθεί ιδεολογικά υπέρ ή κατά μίας και μόνο διάστασης, κινδυνεύει να δημιουργήσει κάτι στείρο».

Η Ολια Λαζαρίδου είναι κλειστός άνθρωπος. «Κάνω συνειδητές προσπάθειες να ανοιχτώ, να κάνω χώρο για τους άλλους. Ο,τι μας μαθαίνουν οι άλλοι δεν μας το μαθαίνει τίποτα. Για ορισμένους αυτό το άνοιγμα είναι κάτι το φυσικό και το πηγαίο. Κάποιοι άλλοι πρέπει να κάνουν αδιόρατες διορθωτικές κινήσεις για να το καταφέρουν. Νομίζω ότι στην πορεία κατάλαβα πώς έπρεπε να το κάνω. Τέτοια πράγματα τα συνειδητοποιείς από την έλλειψή τους. Δεν είναι ιδεολογία, είναι ανάγκη. Οπως λες να πιω νερό». Μέσα σε αυτό το πλαίσιο ήταν ίσως και η πρωτοβουλία της να δημιουργήσει ένα blog, το «Ολια και Ολα», με το οποίο τώρα έχει πάψει να παίζει. «Ηταν μια απορία για μένα αν μπορεί κανείς να επικοινωνήσει με τον κόσμο, έξω από αυτό το παγωμένο προσωπείο που είναι η επωνυμία. Για άλλους μπορεί να σημαίνει εξουσία. Για μένα είναι κάτι το κουραστικό και το αχρείαστο».