Η «φωτιά» του χειμώνα έκαψε ό,τι είχε απομείνει

Βγαίνοντας από τον Πύργο το φωτεινό ανοιξιάτικο τοπίο σε ξεγελάει. Αρκεί όμως να διανύσεις λίγα χιλιόμετρα για να αντικρίσεις τα κατάμαυρα βουνά, για να συνειδητοποιήσεις ότι οκτώ μήνες μετά η καταστροφή είναι ακόμα εδώ. Για τη Φύση αλλά και τους ανθρώπους.

Σε μικρή απόσταση από την πόλη βρίσκεται το χωριό Σαλμώνη. Επτακόσιοι κάτοικοι. 77.000 ρίζες ελιές, 170.000 στρέμματα πορτοκαλιές, αυτή ήταν η περιουσία, από αυτά ήταν το εισόδημά τους. Η Σαλμώνη δεν έγινε διάσημη την περίοδο των πυρκαγιών, αλλά είναι ένα από τα πολλά χωριά της Ηλείας που μετράει ακόμα τις πληγές του οι οποίες όπως φαίνεται θα αργήσουν να κλείσουν.

Εργασίες χωρίς χρήματα

Αν αγναντέψεις από τον λόφο στην άκρη του χωριού, μπορείς να διακρίνεις όλα τα σπίτια, αυτά που σώθηκαν και αυτά που κάηκαν. Δεν υπάρχουν πια δέντρα να κρύβουν τίποτα, να κάνουν σκιές και τα ζώα κουρνιάζουν κάτω από τα αυτοκίνητα. «Τουλάχιστον έχει μεγαλώσει πολύ το χορτάρι» λέω, αφελώς όπως αποδεικνύεται. «Ναι, έχει μεγαλώσει τόσο πολύ που δεν μπορούμε να καθαρίσουμε τις ελιές», μου απαντά ο κ. Θανάσης Παναγόπουλος που έχει αναλάβει την «ξενάγησή» μου στο χωριό. Αφορμή για τη «γνωριμία» μας στάθηκε το περιστατικό με το τρακτέρ του που κάηκε στη μάχη με τις φωτιές. Βοήθησε να σωθεί η περιουσία των άλλων, χάθηκε η δική του. Ομως δεν ήταν ασφαλισμένο για φωτιά, άρα δεν προβλέπεται αποζημίωση.

Εχει περίπου 1.000 ρίζες ελιές και οι 700 του κάηκαν στη φωτιά του περυσινού καλοκαιριού. Οι γεωπόνοι του υπουργείου τούς είπαν να μην αγγίξουν τίποτα πριν περάσει κάποιος να δει τις ζημιές. Πριν από τρεις ημέρες λοιπόν ο εντεταλμένος γεωπόνος επιθεώρησε το κτήμα του. «Αυτές να τις κόψεις, αυτές να τις αφήσεις, αυτές να τις κλαδέψεις», έδωσε εντολές. Θα γυρίσει να επιβλέψει αν έγιναν όσα παρήγγειλε και μετά θα καθορίσει την αποζημίωση. «Και πού θα βρω τα λεφτά να κάνω εγώ τις εργασίες;» αναρωτιέται.

Ξερές πορτοκαλιές

Επειδή όμως «ενός κακού μύρια έπονται», εκτός από τη φωτιά του καλοκαιριού, ήρθε και η «φωτιά» του χειμώνα και αποτέλειωσε ό,τι είχε αφήσει η πρώτη. Τον περασμένο Φεβρουάριο έπιασε παγετός, το θερμόμετρο ήταν στους -8 βαθμούς Κελσίου για περισσότερες από τρεις ημέρες και έτσι καταστράφηκαν και οι πορτοκαλιές. Στον παγετό συνέβαλε η καταστροφή που είχε γίνει από τις πυρκαγιές, μου λέει ο κ. Παναγόπουλος. «Ξέρεις, το πεύκο κρατάει ζέστη και δροσιά. Αμα υπήρχαν δέντρα στα βουνά και ο κάμπος θα ήταν προφυλαγμένος».

Περπατάμε σε ένα χωματόδρομο. Αριστερά και δεξιά κατεστραμμένες πορτοκαλιές, στο βάθος του ορίζοντα το καμένο δάσος. «Δεν σου κάνει ψυχή να πας στο χωράφι», σχεδόν μουρμουρίζει. «Κοίτα άρχισαν να βγάζουν φυλλαράκια» μου δείχνει. «Για να δώσουν καρπό όμως θα περάσουν δυο χρόνια, αν βέβαια είναι καλός ο καιρός», προσθέτει. Αυτό σημαίνει ότι τα επόμενα χρόνια δεν θα υπάρχει καθόλου εισόδημα για πολλούς στο χωριό, αφού οι περισσότεροι είχαν ελιές και πορτοκάλια. «Μας είπαν ότι θα παγώσουν τα δάνεια που είχαμε για 2,5 χρόνια. Εκανα την αίτηση στην τράπεζα, την ενέκριναν, αλλά ακόμα πληρώνω δόσεις». Ο κ. Παναγόπουλος με κοιτάζει σαν να περιμένει από μένα να εξηγήσω το παράλογο.

Εχουμε καθήσει πια στο καφενείο του σταθμού του τρένου που ενώνει την Ολυμπία με τον Πύργο, το «στέκι» των κατοίκων του χωριού. Εκεί βρίσκονται πολλοί που ασχολούνται με το γνωστό ελληνικό σπορ, την ανταλλαγή κερασμάτων -μπίρα σε ποτήρι του κρασιού εν προκειμένω- μετά πολιτικής συζήτησης, διανθισμένης με φωνές και αφορισμούς. Ξεχωρίζω προβλήματα που απλά βγήκαν στην επιφάνεια ή επιδεινώθηκαν με τις φωτιές, αλλά σίγουρα υπήρχαν και πριν από αυτές. Για παράδειγμα, δεν υπήρχαν ανεμομείκτες στα περιβόλια με τα πορτοκάλια, που αρδεύονται με ανοιχτά αυλάκια, ενώ όταν δημιουργήθηκε ένας συνεταιρισμός στο χωριό, κανένας δεν πήγε να γραφτεί.

Οι αποζημιώσεις

«Δεν έχετε πάρει κάποια αποζημίωση;» ρωτάω, γνωρίζοντας ότι σύμφωνα με τις ανακοινώσεις κάποια χρήματα έχουν καταβληθεί. Εχει δοθεί, έναντι, ένα ποσό της τάξης των 2.000 ευρώ στον καθένα -ανάλογα με τη δήλωση που έκανε- για τις καταστροφές στα δέντρα. Ομως, επειδή κανείς δεν ξέρει αν η τελική αποζημίωση θα είναι μικρότερη, οπότε μπορεί να χρειαστεί να επιστρέψουν χρήματα, πολλοί δεν αγγίζουν το ποσό που βρίσκεται κατατεθειμένο στην τράπεζα.

Τα 3.000 ευρώ στην αρχή ήταν καλά, ζεστά λεφτά στην τσέπη χωρίς δικαιολογητικά και μπερδέματα. «Κάποιο τέτοιο βοήθημα χρειάζεται και τώρα» λέει ο κ. Νίκος Γεωργιτσόπουλος που όμως δεν έχει λύση για μετά. Εγκαταλείπω τη συντροφιά αποκαρδιωμένη. «Είναι λοιπόν αδιέξοδο;» αναρωτιέμαι.

«Ενα σχέδιο που να εμπνεύσει τους πολίτες»

Ο δήμαρχος Πύργου κ. Μάκης Παρασκευόπουλος εξηγεί ότι η καταστροφή μπορεί και πρέπει να γίνει η αρχή για διαρθρωτικές αλλαγές στον νομό. «Η βοήθεια αφορά την ανακατασκευή των σπιτιών και την αποζημίωση για τα δέντρα που κάηκαν», τονίζει στην «Κ». «Δεν μιλάει κανείς όμως για το τι θα κάνει αυτός ο κόσμος, για το πού θα δουλέψει και κυρίως γι’ αυτό που χρειάζεται η Ηλεία, η οποία βρίσκεται στις τελευταίες θέσεις ανάπτυξης στη χώρα, δηλαδή έργα υποδομής και ανάπτυξης. Δεν έχει σύγχρονο δίκτυο μεταφορών, αεροδρόμιο, οδικούς και σιδηροδρομικούς άξονες. Πολλές πόλεις δεν διαθέτουν βιολογικούς καθαρισμούς, τα απορρίμματα του νομού καταλήγουν σε χωματερές και έχει πάνω από 20.000 αυθαίρετα. Είναι ανάγκη λοιπόν να υπάρξει χωροταξικός σχεδιασμός και κτηματολόγιο, να δοθούν κίνητρα για ποιοτική τουριστική ανάπτυξη και ποιοτικά αγροτικά και κτηνοτροφικά προϊόντα. Χρειάζεται ένα σχέδιο που θα εμπνεύσει τους πολίτες να συμμετέχουν ενεργά σε όλες τις προσπάθειες».