Καιρός: Φθινοπωρινές θερμοκρασίες μετά το μίνι καλοκαίρι

Αλλαγή στο σκηνικό του καιρού θα έχουμε σταδιακά κατά τη διάρκεια αυτής της εβδομάδας. Το βασικό στοιχείο που θα διαφοροποιηθεί είναι η θερμοκρασία αφού ο υδράργυρος θα πέσει αισθητά σε πολλές περιοχές.

Με ήλιο θα ξεκινήσει η νέα εβδομάδα, αφού σε όλα σχεδόν τα ηπειρωτικά τμήματα αλλά και τα νησιά του Ιονίου θα κυριαρχήσει η ηλιοφάνεια, ενώ στα νησιά του βορείου Αιγαίου, την Θράκη, τη Ρόδο και την Κρήτη θα σημειωθούν τοπικές βροχές.

Η θερμοκρασία θα φτάσει στους 29 βαθμούς Κελσίου και οι άνεμοι θα πνέουν από βόρειοι από 4 – 8 μποφόρ. Στην Αττική ο καιρός θα είναι ηλιόλουστος, με τη θερμοκρασία στους 17 – 26 βαθμούς και τους ανέμους στα 4 – 7 μποφόρ. Παρόμοιο το σκηνικό του καιρού και στη Θεσσαλονίκη, με τη θερμοκρασία από 14 – 22 βαθμούς και τους ανέμους στα 5 – 8 μποφόρ.

Η πρόγνωση για την Τρίτη 01/10

Γενικά αίθριος καιρός με πρόσκαιρες τοπικές νεφώσεις κυρίως στα βορειοανατολικά μέχρι το απόγευμα. Οι άνεμοι θα πνέουν βόρειοι βορειοδυτικοί 4 με 6 και στα νοτιοανατολικά τοπικά έως 7 μποφόρ, με εξασθένηση από το βράδυ.

Η θερμοκρασία θα σημειώσει μικρή άνοδο ως προς τις μέγιστες τιμές της. Θα φτάσει στα βόρεια τους 22 με 24 βαθμούς, στις υπόλοιπες περιοχές τους 24 με 26 βαθμούς και κατά τόπους στα κεντρικά και νότια ηπειρωτικά τους 27 με 28 βαθμούς Κελσίου.

Η πρόγνωση για την Τετάρτη 02/10

Γενικά αίθριος καιρός. Βαθμιαία από το απόγευμα στο Ιόνιο θα αναπτυχθούν νεφώσεις, οι οποίες το βράδυ θα αυξηθούν. Η ορατότητα τις πρωινές και βραδινές ώρες στα ηπειρωτικά θα είναι τοπικά περιορισμένη.

Οι άνεμοι θα πνέουν από βόρειες διευθύνσεις 3 με 4, στα νοτιοανατολικά 5 και πρόσκαιρα τις πρωινές ώρες έως 6 μποφόρ. Από το μεσημέρι βαθμιαία στα δυτικά θα στραφούν σε νότιους νοτιοδυτικούς 3 με 5 μποφόρ.

Η θερμοκρασία δε θα σημειώσει αξιόλογη μεταβολή. Θα φτάσει στα νησιά τους 24 με 26 βαθμούς και στα ηπειρωτικά τους 26 με 28 βαθμούς Κελσίου.

Η πρόγνωση για την Πέμπτη 03/10

Στα δυτικά λίγες νεφώσεις που γρήγορα θα αυξηθούν και θα σημειωθούν τοπικές βροχές αρχικά στο Ιόνιο και βαθμιαία στα ηπειρωτικά τμήματα, ενώ σποραδικές καταιγίδες θα εκδηλωθούν στα βορειοδυτικά. Στην υπόλοιπη χώρα αρχικά γενικά αίθριος καιρός, από το μεσημέρι όμως στα κεντρικά και βόρεια ηπειρωτικά θα αναπτυχθούν νεφώσεις.

Οι άνεμοι θα πνέουν στα δυτικά από νότιες διευθύνσεις 4 με 5 και στο Ιόνιο τοπικά 6 μποφόρ. Στα ανατολικά θα είναι αρχικά μεταβλητοί 3 με 4 και από το μεσημέρι νότιοι έως 5 μποφόρ. Η θερμοκρασία θα σημειώσει μικρή άνοδο.

Η πρόγνωση για την Παρασκευή 04/10

Στα δυτικά, τα κεντρικά και τα βόρεια, προβλέπονται παροδικά αυξημένες νεφώσεις με τοπικές βροχές και κυρίως στα βορειοδυτικά σποραδικές καταιγίδες. Στην υπόλοιπη χώρα γενικά αίθριος καιρός με λίγες τοπικές νεφώσεις.

Οι άνεμοι θα πνέουν από νότιες διευθύνσεις 4 με 6 και στο Ιόνιο τοπικά 7 μποφόρ. Η θερμοκρασία θα σημειώσει περαιτέρω άνοδο.