Κορυφώθηκαν οι εκδηλώσεις για την 25η Μαρτίου

Με τη στρατιωτική παρέλαση ενώπιον του Προέδρου της Δημοκρατίας Προκόπη Παυλόπουλου, κορυφώθηκαν οι εορταστικές εκδηλώσεις για την επέτειο της εθνικής παλιγγενεσίας της 25ης Μαρτίου 1821 και του Ευαγγελισμού της Θεοτόκου.

Παρόντες ήταν επίσης ο πρόεδρος της Βουλής Νίκος Βούτσης, ο αντιπρόεδρος της κυβέρνησης Γιάννης Δραγασάκης, ο υπουργός Εθνικής Άμυνας Πάνος Καμμένος, ο αρχηγός της αξιωματικής αντιπολίτευσης Κυριάκος Μητσοτάκης, ο πρόεδρος της Ένωσης Κεντρώων Βασίλης Λεβέντης, εκπρόσωποι κομμάτων, η ηγεσία των ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας.

Για πρώτη φορά, το κοινό είχε την ευκαιρία να δει από κοντά δύο μη επανδρωμένα αεροχήματα με τα κέντρα ελέγχου τους επί οχημάτων ΜΑΝ που συνόδευαν τη μηχανοκίνητη φάλαγγα των Διαβιβάσεων.

Την παρέλαση άνοιξαν οι ανάπηροι πολέμου και οι αδελφές νοσοκόμοι του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού και η διμοιρία οχημάτων και μοτοσικλετών της Ελληνικής Αστυνομίας και των Ενόπλων Δυνάμεων.

Ακολούθησε η επιβλητική μηχανοκίνητη φάλαγγα.

Τα αντιαρματικά κατευθυνομένων βλημάτων MILAN, KORNET, TOW και τη διμοιρία όλμων των 4,2'' ακολούθησαν οι δύο Ίλες μέσων αρμάτων μάχης ΛΕΟΠΑΡΝΤ (LEO 2 HEL και LEO 1 Α5), η αυτοκινούμενη πυροβολαρχία και 155 χιλιοστών, μία πυροβολαρχία PΖH 2000 GR, μία πυροβολαρχία πολλαπλών εκτοξευτών MLRS, μία πυροβολαρχία κατευθυνόμενων βλημάτων ΧΩΚ και μία πυροβολαρχία STINGER ASRAD.

Στη συνέχεια παρήλασαν τα ειδικά οχήματα του Μηχανικού για την άρση πάσης φύσεως κωλυμμάτων στην ξηρά και τη θάλασσα και την εκκαθάριση ναρκοπεδίων, των Διαβιβάσεων με τα κινητά συστήματα επικοινωνιών (κλωβός και κινητοί ανταποκριτές του σύγχρονου ψηφιακού συστήματος Επικοινωνιών Ζώνης Μάχης ΕΡΜΗΣ- δύο μη επανδρωμένα αεροχήματα με τα κέντρα ελέγχου τους), η διμοιρία πυρηνικής βιολογικής χημικής άμυνας και το Υγειονομικό.

Τη σκυτάλη πήρε η Πολεμική Αεροπορία με ένα σμήνος κατευθυνόμενων βλημάτων PATRIOT, ένα σμήνος βλημάτων CROTALLE, ένα σμήνος ΒΕΛΟΣ και το σμήνος RHIEMENTAL που έκλεισε τη μηχανοκίνητη φάλαγγα.

Τη φάλαγγα των πεζοπόρων τμημάτων άνοιξαν οι Εύζωνοι και ακολούθησαν το τμήμα πολεμικών σημαιών του Στρατού, και ο λόχος απόδοσης τιμών.

Παρήλασαν επίσης τα τμήματα των παραγωγικών σχολών των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων (Ευελπίδων, Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών, Ναυτικών Δοκίμων Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού, Ικάρων, Σχολή Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας, Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων Σχολή Αξιωματικών Νοσηλευτικής) και το τμήμα υποψηφίων εφέδρων αξιωματικών της Σχολής Τεθωρακισμένων και της Σχολής Πυροβολικού.

Το ιδιαίτερο χειροκρότημα του κοινού απέσπασαν για άλλη μία χρονιά τα στελέχη των ειδικών δυνάμεων -πεζοναύτες, καταδρομείς, υποβρύχιοι καταστροφείς αλεξιπτωτιστές- και της 71ης αερομεταφερόμενης Ταξιαρχίας με το εντυπωσιακό παράστημά τους.

Πάνω από τον χώρο της παρέλασης πέταξαν σε άψογους σχηματισμούς αεροσκάφη F-16, MIRAGE-2000 και F-4 της Πολεμικής Αεροπορίας, ελικόπτερα Απάτσι, Σινούκ ΝΗ-90 της Αεροπορίας Στρατού, ελικόπτερα Σικόρσκι και ΑΒ-212 του Πολεμικού Ναυτικού, δύο ελικόπτερα Σούπερ Πούμα του Πυροσβεστικού Σώματος και δύο ελικόπτερα (EC-135 και BO-105) της Ελληνικής Αστυνομίας.

Η Ελληνική Αστυνομία συμμετείχε με τους δικυκλιστές των ειδικών ομάδων «ΔΙΑΣ» και «Ζ», διάφορα περιπολικά της Άμεσης Δράσης και με δύο ουλαμούς Δοκίμων Υπαστυνόμων της Σχολής Αξιωματικών της ΕΛΑΣ.

Το Πυροσβεστικό Σώμα συμμετείχε με μοτοσικλετιστές, ερπυστριοφόρα παντοδαπούς εδάφους, υδροφόρα πυροσβεστικά οχήματα, έναν ουλαμό Δοκίμων Ανθυποπυραγών και ένα τμήμα της ειδικής μονάδας αντιμετώπισης καταστροφών που αποτελείτο από ορειβάτες, διασώστες και αυτοδύτες.

Το Λιμενικό Σώμα- Ελληνική Ακτοφυλακή συμμετείχε με μικτό τμήμα ανδρών γυναικών, και τμήματα του Κλιμακίου Ειδικών Αποστολών, της Υπηρεσίας Διασωστών και της Μονάδας Υποβρυχίων Καταστροφών.