Μήπως έχετε «οστρακοειδή» γλώσσα; 5 παθήσεις που μπορεί να «κρύβει» το στόμα σας

Συνήθως δίνουμε μεγάλη σημασία στην όψη και την υγιεινή του στόματος και των δοντιών παραβλέποντας συχνά την γλώσσα.

Κι όμως, η εικόνα και η μορφολογία της συχνά αποκαλύπτει ενδιαφέροντα στοιχεία για τη συνολική υγεία του οργανισμού. Για παράδειγμα, το σχήμα της γλώσσας, η όψη και το χρώμα της μπορεί να δείχνουν σημάδια έλλειψης βιταμινών, αφυδάτωσης ακόμη και επικίνδυνες παθήσεις όπως η υπνική άπνοια.

Μια από τις πιο χαρακτηριστικές γλώσσες είναι η λεγόμενη «οστρακοειδής» που μοιάζει με το χτένι της θάλασσας καθώς είναι δαντελωτή στο περίγραμμά της. Ο Δρ. Soroush Zaghi, Ειδικός Ωτορινολαρυγγολόγος και γιατρός ύπνου στο Λος Άντζελες, υποστηρίζει ότι αν και αυτή η μορφή γλώσσα οφείλεται συνήθως στην επίμονη πίεση της γλώσσας στα δόντια, μπορεί να κρύβει κάποιες σοβαρές παθήσεις.