Υπερψηφίστηκε από την Ολομέλεια η τροποποίηση της Σύμβασης για τη δωρεά του Ιδρύματος Στ. Νιάρχος

Κυρώθηκε κατά πλειοψηφία από την Ολομέλεια, η τροποποίηση της Σύμβασης Δωρεάς μεταξύ του Κοινωφελούς Ιδρύματος "Σταύρος Νιάρχος" και του Ελληνικού Δημοσίου για την ενίσχυση και την αναβάθμιση των υποδομών στον τομέα της δημόσιας υγείας για την αεροδιακομιδή ασθενών.

Υπέρ της αρχής του νομοσχεδίου του υπουργείου Υγείας τάχθηκαν οι βουλευτές της ΝΔ και του ΚΙΝΑΛ ενώ ΣΥΡΙΖΑ, ΚΚΕ, Ελ.ΛΥ και ΜεΡΑ25 δήλωσαν "παρόν". Κλείνοντας τη συζήτηση, ο υφυπουργός Υγείας, Βασίλης Κοντοζαμάνης τόνισε ότι "είναι μεγάλη μέρα για το σύστημα δημόσιας υγείας η σημερινή κύρωση της δωρεάς του Ιδρύματος "Σταύρος Νιάρχος" διότι το ΕΚΑΒ εξοπλίζεται και αναβαθμίζεται με σύγχρονα μέσα και πτητικά υλικά". "Σε λίγο καιρό το ΕΚΑΒ θα έχει δύο νέα σύγχρονα ελικόπτερα και αργότερα δύο σύγχρονα αεροπλάνα για την αεροκομιδή ασθενών. Η σύμβαση αυτή έρχεται να αναδείξει ότι δεν υπάρχει καμία πολιτική βούληση ή πρόθεση της κυβέρνησης να απεμπλακεί η πολεμική αεροπορία από την ευθύνη της χρήσης και πτήσης εναέριων μέσων του ΕΚΑΒ", υπογράμμισε ο κ. Κοντοζαμάνης. Πρόσθεσε ακόμα ότι, μόνο σε περίπτωση που δεν υπάρχουν πτητικά μέσα του ΕΚΑΒ, λόγω αυξημένων αναγκών και εφόσον παραστεί ανάγκη, θα μπορούν να υπογράφονται συμβάσεις με ιδιώτες. "Ο εκσυγχρονισμός του ΕΚΑΒ, με τα τέσσερα πτητικά μέσα, δύο σύγχρονα ελικόπτερα και δύο αεροπλάνα, εντάσσεται στο πλαίσιο ενός ευρύτερου σχεδιασμού για αναβάθμιση και ενίσχυση του ΕΚΑΒ ώστε να συνεχίσουμε να αντιμετωπίζουμε αποτελεσματικά και με επιτυχία τη μάχη κατά της πανδημίας του κορονοϊού", κατέληξε ο κ. Κοντοζαμάνης.

Νωρίτερα, σε σύντομη παρέμβασή του, ο υπουργός Υγείας, Βασίλης Κικίλιας, απέρριψε το αίτημα του ΣΥΡΙΖΑ να κατατεθούν τα έγγραφα σύμφωνα με τα οποία η Πολεμική Αεροπορία δηλώνει αδυναμία στο να έχει υπό τον έλεγχο της την αεροκομιδή ασθενών του ΕΚΑΒ, επισημαίνοντας ότι τα θέματα αυτά "ήταν πάντα και απόλυτα μη ανακοινώσιμα".

Από την πλευρά τους, τόσο ο πρώην υπουργός Υγείας, Ανδρέας Ξανθός όσο και ο πρώην αναπληρωτής υπουργός Υγείας, Παύλος Πολάκης, χαρακτήρισαν επισφαλές και εγκληματικό να μην έχει τον έλεγχο των πτητικών μέσων του ΕΚΑΒ η Πολεμική Αεροπορία, ενώ υποστήριξαν ότι πρόθεση της κυβέρνησης, την οποία αποκρύπτει, είναι να τα παραδώσει σε ιδιώτες.

"Στο νομοσχέδιο διευκρινίζεται ότι ιδιωτικά μέσα για πτητικές αερομεταφορές ασθενών, μόνο σε έκτακτες και αυξανόμενες ανάγκες θα χρησιμοποιηθούν", αντέτεινε από την πλευρά του ο κοινοβουλευτικός εκπρόσωπος της ΝΔ, Χρήστος Μπουκώρος.

Στο νομοσχέδιο ενσωματώθηκε και η τροπολογία, η οποία ψηφίστηκε κατά πλειοψηφία, που προβλέπει ότι "από τον κρατικό μηχανισμό θα καταβάλλονται κατά ποσοστό 60% και για το χρονικό διάστημα από 15/6/2020 μέχρι 31/7/2020 οι εργοδοτικές ασφαλιστικές εισφορές εργαζομένων των οποίων οι επιχειρήσεις-εργοδότες έχουν ενταχθεί στον μηχανισμό "ΣΥΝ-ΕΡΓΑΣΙΑ".

ΠΗΓΗ: ΑΜΠΕ