«Καραβάνια» με 18χρονους σε ανοχύρωτα νησιά

Η γρίπη πάει μαζί μας διακοπές και «προτιμά» τις τουριστικές περιοχές. Δεν είναι τυχαίο που η Κύπρος, μία κατ’ εξοχήν τουριστική χώρα, είχε δηλώσει στο ξεκίνημα της πανδημίας περίπου τον ίδιο αριθμό κρουσμάτων με την Ελλάδα.

Τα νησιά του Αιγαίου αποτελούν προνομιακό προορισμό για εκατοντάδες χιλιάδες Ελληνες και ξένους τουρίστες με «καραβάνια» 18χρονων και 20χρονων που κατευθύνονται τον Αύγουστο προς Μύκονο, Πάρο και τα άλλα νησιά. Μέχρι στιγμής υπάρχουν εκατοντάδες σελίδες, σχέδια «επί χάρτου» της πολιτείας για την αντιμετώπιση της πανδημίας, όχι όμως πρόβλεψη για την ενίσχυση και υγειονομική θωράκιση των νησιών με γιατρούς, νοσηλευτές και άλλο αναγκαίο προσωπικό.

Εγκατάλειψη

«Τα νησιά μας έχουν υγειονομικά εγκαταλειφθεί, διότι υπάρχει πλήρης έλλειψη σχεδιασμού, αποκέντρωσης και κινήτρων προς τους γιατρούς», δήλωσε στην «Κ» ο πρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας Γενικής Ιατρικής Μπ. Μερκούρης. «Μάλιστα, υπάρχουν αντικίνητρα αφού η εξέλιξη των γιατρών γίνεται βάσει βιογραφικού, γεγονός που τους ωθεί να μένουν στην Αθήνα για να κάνουν και τη διατριβή τους. Αποτέλεσμα είναι πολλά Κέντρα Υγείας να έχουν το 30% του προβλεπόμενου προσωπικού.

Τι θα γίνει αν υπάρξουν αυξημένες ανάγκες λόγω της πανδημίας; «Η πρωτοβάθμια φροντίδα», λέει στην «Κ» ο διευθυντής του Κέντρου Υγείας Μυκόνου, Χρήστος Κλεάνθος, «δεν ήταν ποτέ έτοιμη να αντιμετωπίσει τις καθημερινές ανάγκες, πολύ περισσότερο τις έκτακτες».

Στο δυναμικό του Κέντρου Υγείας περιλαμβάνονται δώδεκα – δεκατέσσερις γιατροί, αλλά μόνο τρεις νοσηλευτές. «Στο νησί του «χρήματος» και της «κραιπάλης», δεν κατορθώσαμε τόσα χρόνια να έχουμε μία νοσηλεύτρια στην καθημερινή βάρδια», λέει. «Τριάντα βάρδιες τον μήνα γίνονται χωρίς νοσηλεύτρια, οι γιατροί πρέπει να κάνουν και τους νοσηλευτές και τους τραυματιοφορείς». Ευτυχώς η πίεση που δέχεται το Κέντρο Υγείας λόγω της γρίπης δεν είναι μεγάλη. «Εκεί που είχαμε δέκα εμπύρετα περιστατικά, έχουμε δεκαπέντε. Δεν έχουμε δει καμιά δραματική αύξηση, αλλά όλοι είναι λίγο φοβισμένοι και έρχονται να εξεταστούν».

Πολλά περιστατικά

Η εικόνα που δίνει ο γενικός γιατρός Θρ. Κοντομήτρος από το ιδιωτικό του ιατρείο δεν είναι εξίσου καθησυχαστική: «Υπάρχουν πάρα πολλά, προφανώς ιογενή, εμπύρετα περιστατικά που ξεκίνησαν εδώ και δεκαπέντε ημέρες. Εξετάζω περίπου είκοσι – τριάντα ασθενείς την ημέρα και άλλοι είκοσι με παίρνουν τηλέφωνο. Εάν εκτιμήσουμε ότι είναι ιογενής η λοίμωξη συνιστούμε ξεκούραση, καλή ενυδάτωση, βιταμίνες, καλό φαγητό, όχι ξενύχτια και έκθεση στον ήλιο και εάν επιμένει ο πυρετός, επανεξέταση σε 48 ώρες. Σε 48 με 72 ώρες κάνουμε μια ακτινογραφία για να βεβαιωθούμε ότι δεν είναι πνευμονία. Εάν διαπιστώσουμε ότι ο ασθενής δεν πάει καλά, τον παραπέμπουμε σε εξειδικευμένα κέντρα των Αθηνών. Μέχρι στιγμής, πάντως, δεν έχουμε δει επιπλοκές. Τα συνήθη συμπτώματα είναι πονοκέφαλος, καταρροή, αδυναμία, βήχας και πυρετός».

Στην Πάρο

Η «παρουσία» της γρίπης έχει γίνει ορατή και σε άλλα νησιά. «Εχουμε έναν μεγάλο αριθμό εμπύρετων λοιμώξεων του αναπνευστικού», δήλωσε στην «Κ» γιατρός του Κέντρου Υγείας Πάρου, «που δεν βλέπαμε άλλες χρονιές και φοβάμαι ότι οι πιο πολλές αφορούν τη νέα γρίπη. Δεν επιβεβαιώνονται, έχουμε ένα βεβαιωμένο κρούσμα σε τουρίστρια επειδή είχε αποδεδειγμένα νοσήσει ο αδελφός της. Εχουμε ένα θάλαμο βραχείας νοσηλείας».

– Τι γίνεται εάν ένα περιστατικό εκτιμηθεί ότι είναι σοβαρό;

– Μπορεί να μεταφερθεί μόνο με αεροκομιδή, δεν μπορεί να ταξιδέψει με το πλοίο της γραμμής. Ομως, τα ελικόπτερα δεν έρχονται συχνά, είναι δύσκολο να δοθεί έγκριση.

Και στην Πάρο οι γιατροί του Κέντρου Υγείας εργάζονται περισσότερο από το πλαφόν των εφημεριών που προβλέπει ο νόμος, όπως συμβαίνει σε όλες τις Κυκλάδες.

Στη Σαντορίνη

«Βλέπουμε πολλές εμπύρετες λοιμώξεις και είναι σίγουρο ότι υπήρξαν κρούσματα γρίπης στη Σαντορίνη, ξέρω όμως μόνο ένα επιβεβαιωμένο», μας λέει ο γενικός γιατρός Αντρέας Σκαρπέλος. «Στο νησί έρχονται τουρίστες από όλο τον κόσμο, προς το παρόν όμως τα πράγματα είναι ελεγχόμενα, δεν παρατηρείται έξαρση. Εάν ένας ασθενής που αρρωστήσει έχει τον νου του να αναζητήσει ιατρική βοήθεια όταν νιώσει ότι κάτι δεν πάει καλά, συνήθως τα πράγματα δεν εξελίσσονται άσχημα. Είναι καλοκαίρι, όλοι είναι σε ανοιχτά μέρη και ελπίζω ότι δεν θα υπάρξει πρόβλημα στις τουριστικές περιοχές».

Ο κ. Σκαρπέλος έχει εργαστεί στο Κέντρο Υγείας Σαντορίνης, το οποίο, όπως αναφέρει, αντιμετωπίζει προβλήματα κάθε καλοκαίρι, «καθαρά λόγω του τουρισμού». «Ο πληθυσμός τριπλασιάζεται, τον Αύγουστο μπορεί και να πενταπλασιάζεται. Αυτό δημιουργεί πρόσθετες ανάγκες, το Κέντρο Υγείας δεν μπορεί να αντεπεξέλθει, γι’ αυτό γίνονται και πολλές διακομιδές ασθενών σε νοσοκομεία της Αθήνας. Αναγκαστικά στηρίζεται στους αγροτικούς γιατρούς, οι οποίοι δεν έχουν ειδικότητα και πολλές φορές δυσκολεύονται. Επιστρατεύονται αν χρειαστεί και οι ιδιώτες γιατροί, έτσι και αλλιώς εδώ όλοι είμαστε γνωστοί», προσθέτει.

– Μπορεί ένας ασθενής να επιστρέψει στην Αθήνα με κανονική πτήση;

– Εάν είναι ύποπτο κρούσμα για γρίπη, δεν έχουμε ηθικά το δικαίωμα να τον στείλουμε με αεροπλάνο.