Από την απληρωσιά στην αυτοκτονία

«Κάποιους ανθρώπους η ανεργία και η απληρωσιά τούς φέρνει στα όρια...». Με τη φράση αυτή η πρόεδρος του σωματείου εργαζομένων στα σούπερ μάρκετ Καρυπίδη - πρώην Αρβανιτίδη, Νόπη Μουστακίδου, σχολίασε στην «Εφ.Συν.» την τραγική κατάληξη μιας 42χρονης συναδέλφου της που οδηγήθηκε στην αυτοχειρία την περασμένη εβδομάδα μη μπορώντας ν’ αντέξει άλλο τη φτώχεια, τον εμπαιγμό και την ανασφάλεια.

Σοκαρισμένη είναι η τοπική κοινωνία των Γιαννιτσών από την αυτοκτονία της εργαζόμενης στις επιχειρήσεις Καρυπίδη - πρώην Αρβανιτίδη, καθώς ήταν απλήρωτη επί δεκαπέντε μήνες, όπως άλλωστε και δεκάδες άλλοι συνάδελφοί της.

Το γεγονός αυτό, όμως, φαίνεται πως συνετέλεσε στην απόφαση να βάλει τέλος στη ζωή της.

«Τα όρια είναι διαφορετικά για κάθε άνθρωπο. Κάποιοι είναι πιο ευαίσθητοι, άλλοι είναι πιο απελπισμένοι...», έλεγαν συνάδελφοί της.

Η 42χρονη γυναίκα ζούσε με τον αδελφό της που φέρεται να κατέθεσε στις Αρχές ότι τον τελευταίο χρόνο παρουσίαζε συμπτώματα βαριάς κατάθλιψης.

Νωρίτερα ο ίδιος την είχε βρει αιμόφυρτη στο μπάνιο του σπιτιού τους, με τραύματα από μαχαίρι στους καρπούς και τον λαιμό.

Κοντά της βρέθηκε σημείωμα από το οποίο προέκυπτε η έντονη συναισθηματική φόρτιση στην οποία είχε περιέλθει.

«Η βαρβαρότητα δεν έχει τέλος», αναφέρει σε ανακοίνωσή του το σωματείο τους.

«Ο θάνατος της συναδέλφισσας, εργαζόμενης σε κατάστημα της “Καρυπίδης” στα Γιαννιτσά, είναι αποτέλεσμα αυτού του βάρβαρου συστήματος. Είναι αποτέλεσμα της πολιτικής που ακολουθεί και αυτή η κυβέρνηση και οι προηγούμενες που στηρίζουν το μεγάλο κεφάλαιο και οδηγούν σε απελπισία τους εργαζόμενους.

»Είναι αποτέλεσμα του αδιεξόδου στο οποίο έχουμε βρεθεί για πάνω από 1,5 χρόνο οι εργαζόμενοι της Καρυπίδης με την απληρωσιά, με το να βρισκόμαστε ανάμεσα στην ανεργία και την ομηρία από μέρους της επιχείρησης, με τον εμπαιγμό από την κυβέρνηση ότι έκανε τα πάντα για να μας “σώσει”.

»Δεν πήρε μέτρα προστασίας για εμάς, τους 1.400 εργαζόμενους, αφού πλέον ούτε το πενιχρό επίδομα επίσχεσης παίρνουμε ούτε επίδομα ανεργίας δικαιούμαστε. Επιπλέον, δεν τηρήθηκε Π.Δ. για τη διαδοχή, ώστε να μην πεταχτούμε στην ανεργία».

Η αντίδραση Νεφελούδη

Στο μεταξύ, εντύπωση προκαλεί η οργισμένη αντίδραση του γενικού γραμματέα του υπουργείου Εργασίας, Ανδρέα Νεφελούδη, που σχολίασε την τραγωδία με ανάρτησή του στο facebook ως εξής:

«Αυτοκτονία εγκλωβισμένης εργαζόμενης του Καρυπίδη στα Γιαννιτσά ήταν 15 μήνες απλήρωτη. Ακούει κανείς εισαγγελέας;

15 μήνες απλήρωτη. 170 μηνύσεις έχουν υποβληθεί σε βάρος του Καρυπίδη. Καμία αντίδραση.

Οι εργαζόμενοι απλήρωτοι και ο τύπος κυκλοφορεί ελεύθερος, «επενδύει» αλλού και να τα αποτελέσματα. Δικαιοσύνη ακούς;

Είναι τελικά η οφειλή δεδουλευμένων αποδοχών βλαπτική μεταβολή, κύριοι αδέκαστοι. Τι λέτε τώρα; Δικαιοσύνη ακούς;».

Ας σημειωθεί ότι την προηγούμενη εβδομάδα βγήκε μια ακόμη απόφαση ασφαλιστικών μέτρων από το Ειρηνοδικείο Θεσσαλονίκης που δικαιώνει τους εργαζόμενους για προσφυγή την οποία είχαν καταθέσει τον περασμένο Απρίλιο.

Ωστόσο, τα χρήματα που εντέλλεται το δικαστήριο να καταβληθούν ακόμη δεν έχουν δοθεί από την εταιρεία και σύμφωνα με την κυρία Μουστακίδου εξετάζονται τρόποι είσπραξης, ακόμη και το ενδεχόμενο κάποιας κατάσχεσης.

Οι εργαζόμενοι ανακοίνωσαν ότι θα συμμετέχουν την Κυριακή στην απεργιακή κινητοποίηση που έχουν προγραμματίσει οι εμποροϋπάλληλοι, στις 8.30 το πρωί στη διασταύρωση των οδών Τσιμισκή με Αριστοτέλους.