Ημερίδα για την αγροδιατροφή στην Κρήτη με συνεργασία ΙΤΕ και ομίλου Ευθυμιάδη

Την εφαρμογή της έρευνας στην πράξη και δη στον τομέα της αγροδιατροφής παρουσιάζουν σήμερα στο Ηράκλειο Κρήτης το Ιδρυμα Τεχνολογίας και Ερευνας (ΙΤΕ) και οι επιχειρήσεις του ομίλου Αγροτεχνολογίας Ευθυμιάδη. Στην ημερίδα με θέμα «Οι προοπτικές αξιοποίησης ερευνητικών αποτελεσμάτων στον τομέα της αγροδιατροφής μέσα από τη συνεργασία ΙΤΕ – ομίλου Ευθυμιάδη» συμμετέχουν 20 ανώτερα και ανώτατα στελέχη όλων των θυγατρικών εταιρειών του ομίλου, καθώς και περίπου 60 ερευνητές του ΙΤΕ.

Από την πλευρά του ομίλου Ευθυμιάδη πρόκειται να παρουσιαστούν η δομή, η τεχνολογική ωριμότητα και η στρατηγική ανάπτυξης καινοτομίας και εξωστρέφειας του ομίλου στους τομείς της φυτοπροστασίας, θρέψης, πολλαπλασιαστικού υλικού, ελέγχου ποιότητας τροφίμων, καθώς και ο σύγχρονος τομέας της συμβολαιοποιημένης γεωργίας για αγροτικά προϊόντα και τρόφιμα υψηλής προστιθέμενης αξίας με προορισμό την τοπική μεταποίηση και στόχο, κυρίως, τις αγορές του εξωτερικού.

Από την πλευρά του ΙΤΕ θα παρουσιαστούν εννέα εργασίες εφαρμοσμένης έρευνας που αφορούν τους ακόλουθους τομείς: α) Εφαρμογές οπτικής φασματοσκοπίας στην αγροδιατροφή, β) διαχείριση δεδομένων για εταιρική και πελατειακή πληροφόρηση, γ) τεχνολογίες αλληλούχισης DNA νέας γενιάς και εφαρμογές στην αγροδιατροφή, δ) βελτίωση ενεργειακών καλλιεργειών, ε) νέες προσεγγίσεις για τη βελτίωση της ασφάλειας της αγροδιατροφής, στ) ενζυμική βιοτεχνολογία και οι προεκτάσεις στον αγροδιατροφικό τομέα, ζ) εφαρμογές της μελέτης μοριακών αλληλεπιδράσεων παθογόνου ξενιστή στα φυτά, η) καινοτόμες εφαρμογές για την καταπολέμηση εντόμων υγειονομικής σημασίας γεωπονικού ενδιαφέροντος και θ) αξιοποίηση της άμυνας των φυτών ενάντια στους ιούς.

Επιπλέον, μέσα από την ημερίδα, οι συμμετέχοντες θα επιδιώξουν να καταδείξουν ότι είναι πλέον απαραίτητο να βελτιωθεί και να αναπτυχθεί περισσότερο ένα λειτουργικό δίκτυο επιχειρήσεων και ερευνητικών φορέων με ιδιαίτερη έμφαση στην εφαρμοσμένη έρευνα και στην καινοτομία για τον αγροδιατροφικό τομέα και όχι μόνο.

Αλλωστε, όλες οι εμπλεκόμενες πλευρές έχουν ως στόχο την αύξηση του επιπέδου τεχνογνωσίας, καινοτομίας και ποιότητας σε κάθε στάδιο της πρωτογενούς παραγωγής και πρώτης μεταποίησης των ελληνικών αγροτικών προϊόντων, προσαρμοσμένα στις σύγχρονες απαιτήσεις των τελικών χρηστών/καταναλωτών της παγκόσμιας αγοράς.

Η ημερίδα αυτή, πάντως, δεν είναι η τελευταία κοινή πρωτοβουλία του ΙΤΕ και του oμίλου Ευθυμιάδη, καθώς αναμένεται να αναλάβουν και άλλες προκειμένου να ενισχύσουν τη συνεργασία τους και να αναπτύξουν περαιτέρω συνέργειες.