Χρονογράφημα: Μήπως δεν είστε προοδευτικοί;

Πολλή μαυρίλα πλάκωσε, μαύρη σαν καλιακούδα. Βρέ σας λέω, σκοτείνιασε ο ουρανός. Πολύ συντηρητισμός έχει πέσει. Ελάχιστοι αυτοί που θέλουν να ενσκήψουν στο πρόβλημα με όλες τις συνέπειες της επίκυψης. Ότι ήθελε προκύψει τελικά από την επίκυψη. Εμείς κάναμε το καθήκον μας, διατηρήσαμε τα μηνιαία καταβαλλόμενα και παντελονιαζόμενα οκτώ ολοζώντανα χιλιάρικα. (Γλυκύτατα, ό,τι θέλουν θα ψηφίσουμε). Δηλαδή τι θέλετε, να τα χάσουμε; Δεν είμαστε και τόσο βλάκες!

Εμείς ψηφίζουμε, εσείς σκάστε και ακολουθήστε όπως ακριβώς προβλέπει ο νόμος και η σύγχρονη πολύχρωμη φύση. Τι θα κάνετε, δεν θα συμφωνήσετε και θα θελήσετε να χαρακτηριστείτε συντηρητικοί και οπισθοδρομικοί πολίτες; Δεν το νομίζω, άλλωστε ο προοδευτισμός είχε πάντα την δική του απόχρωση και αριστερόστροφη επεξήγηση.

Ας πούμε αν επί Στάλιν γνωστού και ως φιλόστοργου Πατερούλη είχες την άποψη ότι ο εμπνευσμένος σύντροφος Γραμματέας δεν έβαλε ένα κόμμα σε μία φράση του πήγαινες σιδηροδρομικώς και άνευ περαιτέρω επεξήγησης στα δροσερά δάση της άπω Ασίας για εκδρομή ζωής και επιμόρφωσης των κομματικών αντιλήψεων. Τα μάθαινες καλά και παρέμενες εκεί επί τόπου τελικά διά βίου για περισσότερη εμπέδωση των γνώσεών σου υπό συνθήκες που διατηρούσαν τα πτώματα εκτός ψυγείου για περισσότερα από πενήντα χρόνια.

Τώρα αυτά, πάνε, τελείωσαν, δεν θα μπορεί κανένας να σε ψέξει, ούτε να σε ψύξει αν αρχίσεις τα οπισθοδρομικά σλάλομ. Θα γίνουμε επιτέλους οι πλέον πρωτότυποι σκιέρ, θα κατεβαίνουμε τις χιονισμένες πλαγιές ανάποδα, τέτοια πρωτοτυπία πουθενά αλλού. Θα τους τρίψουμε τη μούρη.

Θα γίνουμε όλοι γελαστοί με όμορφα χειλάκια πετροκέρασο και μάγουλο βερίκοκο. Ήδη, εντάσσομαι από τους πρώτους στο κλαμπ των πρωτοπόρων και γνωστοποίησα κιόλας στην γυναίκα μου να φύγει από το σπίτι γιατί θα έρθει ένας προοδευτικός τύπος να γίνουμε ταίρι πιασμένοι χέρι- χέρι. Να θυμηθείτε, σε λίγο καιρό τα παιδιά που θα τα πηγαίνει η Μητέρα τους στο σχολείο θα είναι δακτυλοδεικτούμενα ως ανώμαλα από τα ομαλά παιδάκια που θα τα πηγαίνουν στο σχολείο οι δύο πατεράδες κρατώντας ο ένας το θήλαστρο μέσα από το πουκάμισό του.

Η δική μας εποχή θα γραφεί στην ιστορία ως εποχή διεστραμμένων, ανώμαλων και τυχάρπαστων ετερόφυλων ζευγαριών.

Στα πάρτι που κάναμε εμείς με βερμούτ και ξηρούς καρπούς θα συχνάζουν τώρα αγόρια με πρόθεση να χορέψουν ένα σφιχτό μπλουζ με αγόρι γνωστής καλής οικογένειας για να αποφύγουν καμιά ξετσίπωτη με μπουτάρες και βύζους παραπλανητικών διαθέσεων.

Ααα, τα παιδιά θα φυλάγονται αγνά μέχρι την ηλικία της στράτευσης, μέχρι να γνωρίσουν εκεί κανάν λεβέντη Λοχία με μουστάκι από ορεινό χωριό και να αποκατασταθούν εντός του στρατεύματος με κουμπάρο τον διοικητή του στρατοπέδου. Όλοι αυτοί οι μάχιμοι φρουροί του έθνους θα γίνουν η παγίδα για τους μουσουλμάνους αντιπάλους με το γνωστό και περίεργο έθιμο του Οθωμανικού δικαίου. Θα αλλάξει στο τέλος και η έννοια της στράτευσης. Όχι θητεία περισσότερη των είκοσι ημερών, με άδεια απόλυσης δέκα ημερών. Ταχύρυθμη θητεία.