Αναγνωρίστε εγκαίρως τα συμπτώματα της κατάθλιψης


Απαντήσεις σε καίρια ερωτήματα από την κυρία Μαρίνα Οικονόμου-Λαλιώτη επίκουρη Καθηγήτρια Ψυχιατρικής στην Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών
Αναγνωρίστε εγκαίρως τα συμπτώματα της κατάθλιψης

Οι ειδικοί προειδοποιούν: Από την έναρξη της οικονομικής κρίσης μέχρι και σήμερα καταγράφεται προοδευτική αύξηση της κατάθλιψης , η οποία παίρνει ανησυχητικές διαστάσεις.  Ερευνα που πραγματοποίησε στη χώρα μας  το Ερευνητικό Πανεπιστημιακό Ινστιτούτο Ψυχικής Υγιεινής (ΕΠΙΨΥ) διαπίστωσε ότι η σοβαρή κατάθλιψη, που χρήζει φαρμακευτικής αγωγής, σε σύγκριση με το αντίστοιχο ποσοστό του 2011 (8,2%), το ποσοστό του 2013 (12,3%) παρουσιάζει ποσοστιαία αύξηση 50%!
Η σοβαρή κατάθλιψη είναι ιδιαίτερα επικίνδυνη καθώς μπορεί να οδηγήσει σε αυτοκαταστροφική συμπεριφορά, ακόμη και αυτοκτονία και γι΄αυτό είναι σημαντική η έγκαιρη διάγνωση και αντιμετώπισή της.  Σε βασικά ερωτήματα για τη νόσο μας απάντησε η Μαρίνα Οικονόμου-Λαλιώτη,  επίκουρη Καθηγήτρια Ψυχιατρικής στην Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών, από την επιστημονική ομάδα που πραγματοποίησε τη μελέτη:
Ποια είναι τα συμπτώματα της σοβαρής κατάθλιψης;

Το πιο χαρακτηριστικό σύμπτωμα της κατάθλιψης είναι, βέβαια, η βαριά, "πεσμένη" διάθεση, το καταθλιπτικό συναίσθημα όπως αποκαλείται, το οποίο επιμένει κατά το μεγαλύτερο διάστημα της ημέρας και σχεδόν κάθε μέρα. O ασθενής με κατάθλιψη χάνει το ενδιαφέρον του για τις καθημερινές δραστηριότητες και αδυνατεί να αντλήσει ευχαρίστηση από πράγματα που απολάμβανε στο παρελθόν.
Πέρα από τα συμπτώματα που σχετίζονται με τη διάθεση, η σοβαρή κατάθλιψη συνήθως συνοδεύεται από συμπτώματα που ο ασθενής βιώνει στη σωματική σφαίρα, όπως αίσθημα κόπωσης, έλλειψη ενεργητικότητας, ψυχοκινητική επιβράδυνση ή αντίθετα, ανησυχία, διαταραχές στον ύπνο, στην όρεξη για φαγητό, καθώς και διαταραχές στη σεξουαλική λειτουργία. Το επίπεδο της νοητικής λειτουργίας επηρεάζεται επίσης, με την εμφάνιση συμπτωμάτων όπως η δυσκολία στη συγκέντρωση και στη λήψη αποφάσεων, ενώ στο περιεχόμενο της σκέψης κυριαρχούν ιδέες ενοχής και αυτομομφής, καθώς επίσης και επίμονες σκέψεις θανάτου.
Υπάρχουν προσωπικότητες που είναι πιο επιρρεπείς στην κατάθλιψη;

Ο τύπος της προσωπικότητας επηρεάζει τον τρόπο με τον οποίο το άτομο, σε γνωστικό επίπεδο, προσλαμβάνει, επεξεργάζεται και ερμηνεύει τα γεγονότα της ζωής του ή τον τρόπο με τον οποίο ανταπεξέρχεται στις δυσκολίες. Ορισμένα ιδιοσυγκρασιακά χαρακτηριστικά μπορούν να λειτουργήσουν ως ψυχολογική προδιάθεση που ευνοεί την εμφάνιση κατάθλιψης. Παράλληλα όμως, περιβαλλοντικοί στρεσογόνοι παράγοντες -και ως τέτοιοι θα μπορούσαν να θεωρηθούν οι καταλυτικές αλλαγές στο κοινωνικο-οικονομικό τοπίο της χώρας μας- μπορεί να ευθύνονται σε σημαντικό βαθμό για την εκδήλωση ενός επεισοδίου κατάθλιψης. Παρότι η κατάθλιψη, προπάντων η σοβαρή, θεωρείται ότι έχει βιολογικό υπόβαθρο, δεν θα πρέπει να υποτιμάται ο ρόλος των περιβαλλοντικών ψυχοπιεστικών συνθηκών, που μπορούν να επιδράσουν καταλυτικά σε ένα υγιές μέχρι πρότινος άτομο.
Πότε χρειάζεται βοήθεια από ειδικό και φαρμακευτική αγωγή;

Όταν τα συμπτώματα της κατάθλιψης επιμένουν και διαρκούν περισσότερο από δύο εβδομάδες, όταν το αίσθημα θλίψης αντί να μειώνεται στο πέρασμα του χρόνου γίνεται πιο έντονο, επηρεάζοντας τις συνήθεις δραστηριότητες της ζωής μας όπως την εργασία, τις προσωπικές σχέσεις και την κοινωνική ζωή, τότε είναι η στιγμή που πρέπει να απευθυνθούμε σε έναν ειδικό ψυχικής υγείας. Ο ειδικός είναι ο πλέον κατάλληλος για να θέσει τη διάγνωση και να αποφασίσει ποια θεραπευτική παρέμβαση (φαρμακευτική αγωγή ή ψυχοθεραπεία) ενδείκνυται για την κάθε περίπτωση.
Υπάρχουν προειδοποιητικά σημάδια όταν κάποιος σκέφτεται την αυτοκτονία;

Οι ασθενείς με σοβαρή κατάθλιψη αντιμετωπίζουν αυξημένο κίνδυνο αυτοκαταστροφικής συμπεριφοράς. Η καταβύθιση του συναισθήματος στην απόγνωση κάνει τη λογική να χάνει το έρεισμά της και τη ζωή να μοιάζει αφόρητη και χωρίς νόημα. Στο σημείο αυτό, όπου συχνά η ίδια η κατάθλιψη κόβει τις γέφυρες στην επικοινωνία και κάνει τον πάσχοντα να επιδιώκει την απομόνωση, η σταθερή παρουσία, η υπομονή και η κατανόηση των ανθρώπων του στενού περιβάλλοντος του ασθενή είναι τεράστιας σημασίας. Μια σταθερά υποστηρικτική στάση, που θα διαβεβαιώνει τον ασθενή ότι δεν είναι μόνος του και ότι υπάρχουν άνθρωποι με τους οποίους μπορεί να μοιραστεί αυτά που νιώθει, θα βοηθήσει το άτομο που ενδεχομένως σκέφτεται την αυτοκτονία να εξωτερικεύσει τις σκέψεις αυτές και να αποφορτιστεί, ενώ παράλληλα θα επιτρέψει στους οικείους του να βρίσκονται σε επαγρύπνηση.

Το περιβάλλον θα πρέπει να λάβει σοβαρά υπόψη του τις παρακάτω ενδείξεις:
* Σκέψεις θανάτου ("Η ζωή δεν έχει κανένα νόημα", "Ο θάνατος είναι λύτρωση", "Ας πεθάνω να ησυχάσουμε")
* Απελπισία ("Όλα μαύρα, δεν υπάρχει ελπίδα, το τέλος έρχεται")
* Αίσθημα αβοηθητότητας ( "Κανείς δεν μπορεί να βοηθήσει, δεν υπάρχει σωτηρία")
* Πεποίθηση ότι αποτελεί ο ασθενής εμπόδιο στη ζωή της οικογένειας ("Να μη σας γίνομαι άλλο βάρος")
* Κατάχρηση αλκοόλ ή άλλων ουσιών
* Περίεργη διευθέτηση εκκρεμοτήτων (οργάνωση των οικονομικών, δωρεά πολύτιμων αντικειμένων, διαθήκη)
Οι ιδέες αυτοκαταστροφής πρέπει να αντιμετωπίζονται με ιδιαίτερη προσοχή από το περιβάλλον και απαιτούν άμεση ψυχιατρική παρέμβαση.

Πώς μπορούμε να βοηθήσουμε ένα κοντινό μας πρόσωπο όταν αναπτύσσει καταθλιπτική συμπεριφορά;

Το φυσικό υποστηρικτικό πλαίσιο του ατόμου, πρωτίστως η οικογένεια αλλά και οι φίλοι, αποτελούν μια "ψυχική ασπίδα" απέναντι στις πιέσεις που ανατρέπουν βίαια τις ψυχικές ισορροπίες. Η κατανόηση και η υποστηρικτική στάση απέναντι στο άτομο που αναπτύσσει καταθλιπτική συμπτωματολογία, η ενθάρρυνσή του να μιλήσει για αυτά που τον απασχολούν, αποτελεί πηγή σημαντικής βοήθειας. Παρόλα αυτά, όσο πολύτιμοι και αν είναι οι φίλοι και η οικογένεια, η στήριξή τους μπορεί να μην είναι αρκετή για τη διαχείριση ενός -ενδεχομένως σοβαρού- προβλήματος ψυχικής υγείας. Στην περίπτωση αυτή επιβάλλεται η αναζήτηση εξειδικευμένης βοήθειας. Υπηρεσίες ψυχικής υγείας όπως η Γραμμή Βοήθειας για την Κατάθλιψη 1034 του Ερευνητικού Πανεπιστημιακού Ινστιτούτου Ψυχικής Υγιεινής (ΕΠΙΨΥ), αποτελούν ένα είδος "ψυχικών πρώτων βοηθειών" για ανθρώπους που, είτε οι ίδιοι είτε κάποιο κοντινό τους πρόσωπο, αντιμετωπίζουν ψυχικές δυσκολίες και δεν ξέρουν πού να στραφούν.
Τα διαγνωστικά κριτήρια της κατάθλιψης

Για να τεθεί  η διάγνωση της κατάθλιψης, το άτομο πρέπει να εμφανίζει τουλάχιστον πέντε από τα παρακάτω συμπτώματα και οπωσδήποτε τα δυο πρώτα, τις περισσότερες ώρες της μέρας, για τουλάχιστον δυο εβδομάδες και σχεδόν σε καθημερινή βάση. Συνήθως τα συμπτώματα αυτά είναι πιο έντονα το πρωί και υποχωρούν προς το τέλος της ημέρας.

Στη φάση ενός καταθλιπτικού επεισοδίου μπορεί να εμφανιστούν :
* Καταθλιπτική διάθεση, με ή χωρίς άγχος
* Απώλεια των ενδιαφερόντων ή μείωση της ικανοποίησης από δραστηριότητες     
    που ήταν ευχάριστες στο παρελθόν
* Απαισιοδοξία ή απελπισία και αίσθημα αβοηθητότητας
* Ιδέες ενοχής, αυτομομφής  & αναξιότητας          
* Μείωση της ενεργητικότητας και της ζωντάνιας, εύκολη κόπωση
* Ψυχοκινητική ανησυχία ή ψυχοκινητική επιβράδυνση    
* Δυσκολία στη συγκέντρωση, τη μνήμη και στη δυνατότητα λήψης αποφάσεων
* Διαταραχές του ύπνου
* Διαταραχές της όρεξης
* Μείωση της σεξουαλικής διάθεσης
* Ευχές θανάτου ή σκέψεις αυτοκαταστροφής και απόπειρες αυτοκτονίας.
