Η κόντρα της Έλενας Ακρίτα και με επιχειρηματία για το «Γοργόνες και Μάγκες»


«H Έλενα Ακρίτα δεν υπήρξε πιστή στις πεποιθήσεις της απ’ ότι φαίνεται, καθώς κι εκείνη υπήρξε στο σανίδι και στην τηλεόραση σε εμπορικά λαϊκά θεάματα», λέει ο επιχειρηματίας Γιώργος Βάλαρης
Η κόντρα της Έλενας Ακρίτα και με επιχειρηματία για το «Γοργόνες και Μάγκες»
Η Έλενα Ακρίτα μέσα από τον λογαριασμό της στο Facebook σχολίασε αρνητικά την παράσταση «Γοργόνες και Μάγκες». Ο επιχειρηματίας Γιώργος Βάλαρης σε συνέντευξη που παραχώρησε στο περιοδικό DownTown απάντησε στην κριτική που δέχτηκε για την παράσταση και τόνισε πως η Έλενα Ακρίτα δεν υπήρξε πιστή στις πεποιθήσεις της.

- Η Έλενα Ακρίτα, σε πρόσφατο post της στο facebook, χαρακτήρισε την παραγωγή σας «Γοργόνες και Μάγκες» trash. Σας ενόχλησε αυτό;
Με ενόχλησε γιατί δεν δέχομαι κριτική από ανθρώπους που δεν έχουν δει την παράστασή μου και που χρησιμοποιούν το βήμα τους δημόσια για να κάνουν κακοπροαίρετη κριτική. Η ιστορία έδειξε πως το «Γοργόνες και Μάγκες» ήταν μια λαοφιλής παράσταση με πολλά βραβεία και μόνο trash δεν είναι.

- Γιατί πιστεύετε ότι έχει υπάρξει αυτή η κριτική;
Δυστυχώς, υπάρχει ένας δηθενισμός στο θέατρο. Υπάρχουν διαχωρισμοί μεταξύ έντεχνου και λαϊκού. Για μένα υπάρχουν ποιοτικές και μη ποιοτικές παραστάσεις, σε όλους τους χώρους και σε όλα τα είδη. Αυτές είναι απόψεις που ειδικά καλλιεργημένοι άνθρωποι δεν θα έπρεπε να έχουν. Δεν υπάρχει πνευματική ελίτ που να καθοδηγεί, υπάρχει ένα γενικότερο μαζικό συνονθύλευμα τάσεων, απόψεων και πεποιθήσεων. Και για να ολοκληρώσω για το θέμα που έχει προκύψει, ούτε η ίδια η Έλενα Ακρίτα υπήρξε πιστή στις πεποιθήσεις της απ’ ότι φαίνεται, καθώς κι εκείνη υπήρξε στο σανίδι και στην τηλεόραση σε εμπορικά λαϊκά θεάματα.