«Βενιζελικά»

Προετοιμασία 5΄, Αναμονή 1-2 ώρες

ΥΛΙΚΑ (για 50 περίπου κομμάτια)

300 γρ. αμύγδαλα

150 γρ. μαύρη κουβερτούρα τριμμένη

3 κουτ. σούπας κακάο (χωρίς ζάχαρη)

4 κουτ. σούπας ζάχαρη άχνη

70 ml κονιάκ

1 λωβό βανίλιας ή μία βανιλίνη

1 βαζο 500 γρ. μαστίχα γλυκό του κουταλιού

ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ

Περνάμε τα αμύγδαλα από το μπλέντερ. Πρέπει να είναι λεπτοκομμένα, αλλά όχι σκόνη. Σε ένα μεγάλο μπολ ανακατεύουμε τα τριμμένα αμύγδαλα, την τριμμένη κουβερτούρα, το κακάο και την άχνη. Προσθέτουμε τη βανίλια ή τη βανιλίνη και το κονιάκ. Ανακατεύουμε όλα τα υλικά καλά για να γίνουν σφιχτή μάζα. Παίρνουμε μια ποσότητα σε μέγεθος καρυδιού και πλάθουμε στρογγυλά σοκολατάκια. Τα αφήνουμε 1-2 ώρες στο ψυγείο να σφίξουν.

Ρίχνουμε τη μαστίχα σε ένα κατσαρολάκι και τη ζεσταίνουμε σε χαμηλή φωτιά μέχρι να γίνει παχύρρευστη. Με μια οδοντογλυφίδα παίρνουμε ένα-ένα τα σοκολατάκια και τα βουτάμε στη μαστίχα. Προσέχουμε να καλυφθούν καλά απ’ όλες τις πλευρές. Τα αφήνουμε πάνω σε σχάρα ζαχαροπλαστικής να κρυώσουν και επαναλαμβάνουμε την ίδια διαδικασία μια δεύτερη φορά, για να έχει αρκετό πάχος το γλάσο.