Μαγειρίτσα καρπενησιώτικη

Λείπει η μαγειρίτσα από το πασχαλινό τραπέζι; Ποτέ! Αυτή η καρπενησιώτικη εκδοχή με μαγγίπες (ποικιλία κρεαμμυδιών της Ευρυτανίας) θα σας ενθουσιάσει!
Διαδικασία
Βήμα 1
Βράζετε το κεφαλάκι σε μπόλικο νερό και κρατάτε στην άκρη το ζωμό του. Σε ξεχωριστή κατσαρόλα ζεματάτε τη συκωταριά και τα εντεράκια για λίγα λεπτά. Ύστερα στραγγίζετε τη συκωταριά και την κόβετε σε ψιλά κομματάκια. Κάνετε το ίδιο και με τα εντεράκια.
Βήμα 2
Ζεσταίνετε το βούτυρο μαζί με το λάδι και σοτάρετε τα κομματάκια (από τη συκωταριά και τα εντεράκια) μέχρι να πάρουν χρώμα. Προσθέτετε τα κρεμμυδάκια και τα σοτάρετε κι αυτά για μερικά λεπτά.
Βήμα 3
Αλατοπιπερώνετε και ρίχνετε πρώτα τον ντοματοπελτέ (διαλυμένο σ’ ένα φλιτζάνι ζωμό) και, ύστερα, το μαϊντανό.
Βήμα 4
Όταν η μαγειρίτσα πάρει βράση, προσθέτετε αρκετό ζωμό μέχρι να σκεπαστούν τελείως τα ψιλοκομμένα εντόσθια και αφήνετε να σιγοβράσει για πολλές ώρες σε πολύ χαμηλή φωτιά.
Βήμα 5
Σβήνετε τη φωτιά όταν η μαγειρίτσα σας γίνει μια χυλωμένη, παχύρρευστη σούπα. Τη σερβίρετε ζεστή. 