Μπαρμπούνια γεμιστά

Προετοιμασία: 20΄, Ψήσιμο: 25΄

ΥΛΙΚΑ(για 4 άτομα)

12 μέτρια μπαρμπούνια, καθαρισμένα (ζητάμε από τον ψαρομανάβη μας να τα καθαρίσει)

5 σκελίδες σκόρδο, ψιλοκομμένες

8 παξιμαδάκια κρίθινα

200 ml ελαιόλαδο

2 ποτήρια νερό

Αλάτι και πιπέρι

ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ

Προθερμαίνουμε τον φούρνο στους 180οC.

Σε ένα γουδί κοπανίζουμε τα παξιμάδια καλά, προσθέτουμε το σκόρδο, τον μαϊντανό, το μισό ελαιόλαδο, το αλάτι και το πιπέρι και συνεχίζουμε το κοπάνισμα μέχρι να ενωθούν τα υλικά. Γεμίζουμε τις κοιλιές των μπαρμπουνιών με το μείγμα και κλείνουμε το κάθε ψάρι με μία οδοντογλυφίδα.

Βάζουμε όλα μαζί τα μπαρμπούνια σε ένα ταψί με το υπόλοιπο λάδι και το νερό. Ρίχνουμε γύρω από τα μπαρμπούνια τη γέμιση που έχει περισσέψει και σκεπάζουμε με λαδόκολλα και έπειτα με αλουμινόχαρτο.

Ψήνουμε για περίπου 15-20 λεπτά, αφαιρούμε τη λαδόκολλα και το αλουμινόχαρτο και ψήνουμε για ακόμα 5 λεπτά.