LONG COVID: «H δεύτερη πανδημία, μέσα στην πανδημία»

Νόσησαν πριν από μήνες, αλλά ταλαιπωρούνται ακόμη με επίμονα συμπτώματα. Ασθενείς με long COVID μιλούν στην «Κ» για την περιπέτειά τους.

Το σύνδρομο της long COVID περικλείει τουλάχιστον 200 συμπτώματα, τα οποία δεν μπορούν να συνδεθούν με κάποια παθολογική αιτία. Πλέον όμως, όσο η επιστημονική κοινότητα στρέφει το βλέμμα της πάνω στους ασθενείς, γίνονται εξειδικευμένες εξετάσεις και δέχονται συμβουλές για το πώς να διαχειρίζονται ή να μετριάζουν τα συμπτώματά τους, δεν νιώθουν μόνοι. Δεν έχουν πλέον να αντιμετωπίσουν ένα φάντασμα.

Ρεπορτάζ- επιμέλεια βίντεο: Γιάννης Παπαδόπουλος

Κάμερα: Enri Canaj