Beauty αποστολή: Στον φυσικό, μαγικό κόσμο της L’Erbolario

Πιστεύεις πως γνωρίζεις καλά ένα beauty brand έχοντας δοκιμάσει κάμποσα προϊόντα του και έχοντας διαβάσει κάθε δελτίο τύπου και σχετική πληροφορία από τότε που ήρθε στην Ελλάδα – κι όμως, τίποτε από αυτά δεν μπορεί να αποτυπώσει καλύτερα την φιλοσοφία του στο νου και την καρδιά σου από μία επίσκεψη εκεί όπου δημιουργούνται όλα. Τότε μόνο μπορείς με βεβαιότητα να πεις πως γνωρίζεις καλά το brand αλλά και να κατανοήσεις ουσιαστικά τι είναι αυτό που κάνει τα προϊόντα του να ξεχωρίζουν όχι μόνο στην κατηγορία του αλλά γενικότερα στον πλανήτη της ομορφιάς.

Αυτό συνειδητοποίησα στο πρόσφατο δημοσιογραφικό ταξίδι που είχα τη χαρά να συμμετάσχω: προορισμός μας, το Lodi της Ιταλίας και συγκεκριμένα, τα κεντρικά της L'Erbolario, η οποία μετά από 40 χρόνια στο χώρο, είναι πλέον μία διεθνώς αναγνωρισμένη εταιρεία στα φυτικά δερμοκαλλυντικά.

Στο Lodi μάς υποδέχτηκαν ο Franco Berghamaschi και η Daniella Villa, που εδώ και 40 χρόνια πορεύονται μαζί στη ζωή, μεγαλώνοντας όμορφα και παράλληλα με το κοινό τους δημιούργημα, τη L'Erbolario. Όλα ξεκίνησαν το 1978, στο μικρό εργαστήριο του βοτανοπωλείου "Premiata Erboristeria Artigiana", όπου ο Franco και η Daniella δημιουργούν τα πρώτα τους καλλυντικά, βασισμένα σε δοκιμασμένες οικογενειακές συνταγές: αρωματικά νερά, λάδια και λοσιόν για το μπάνιο, με συστατικά αποκλειστικά φυτικής προέλευσης, ντελικάτες ευωδιές και signature συσκευασίες.

Μετά από λίγο καιρό, το πρώτο κατάστημα L'Erbolario ανοίγει τις πύλες του στο μαγευτικό Lodi και τα προϊόντα κερδίζουν τον σεβασμό των βοτανολόγων και την λατρεία όσων τα δοκιμάζουν. Μέχρι σήμερα, αυτό το πρώτο σημείο πώλησης αποτελεί το iconic κατάστημα του brand, το οποίο σφύζει από ζωή!

Μένοντας απόλυτα πιστή στη φιλοσοφία της, με τον Franco και τη Dianella πάντα επικεφαλής, η L'Erbolario ακολούθησε μια σταθερά ανοδική πορεία, όχι μόνο εντός Ιταλίας όπου θεωρείται leader των φυτικών καλλυντικών, αλλά και σε όλο τον κόσμο: σήμερα, η L'Erbolario πωλείται σε 5.500 σημεία στην Ιταλία, αριθμεί 170 καταστήματα στη χώρα ενώ "ταξιδεύει" σε 42 ακόμα χώρες παγκοσμίως, με τον Luigi Bergamaschi, τον γιο τους, να διαδραματίζει πλέον δυναμικό ρόλο σε αυτή την πορεία.

Πίσω στο Lodi, η οικογένεια Bergamaschi καθώς και οι οικοδεσπότες μας από την Αθήνα, η Εμπορική Διευθύντρια της L'Erbolario, Μαίρη Λιβύζου, και η Product Manager Στέλλα Παπαϊωάννου, μάς άνοιξαν τις πύλες των headquarters που βρίσκονται μέσα σε ένα απέραντο, πράσινο παράδεισο! Είδαμε με τα μάτια μας τον απόλυτα φυσικό τρόπο, βασισμένο στις αρχές της "πράσινης χημείας", με τον οποίο γίνεται η εκχύλιση των επιλεγμένων φυτικών συστατικών (παράγει πάνω από 300 διαφορετικά φυτικά εκχυλίσματα, μόνο με τη χρήση νερού, γλυκερίνης και οργανικών φυτικών ελαίων!), μάθαμε για τον -πιο αυστηρό ακόμα και από τη σχετική νομοθεσία- έλεγχο που γίνεται στα εργαστήρια για πάνω από 300 φυτοφάρμακα σε κάθε ένα από τα συστατικά, μιλήσαμε με την ομάδα των experts στο τμήμα R&D (χημικοί, βιοτεχνολόγοι, μικροβιολόγοι, τοξικολόγοι συνεργάζονται και ανοίγουν νέους δρόμους στην φυτική κοσμετολογία) και περπατήσαμε στους χώρους όπου γίνεται η συσκευασία των προϊόντων.

Ολόκληρη η λειτουργία του εργοστασίου είναι οικολογική και μάλιστα η προσπάθεια που γίνεται είναι να μειώνεται όλο και περισσότερο το περιβαλλοντικό αποτύπωμα, υιοθετώντας κάθε τρόπο που μπορεί να συμβάλλει σε αυτό το στόχο.

Τα βήματά μας μάς οδήγησαν στους διπλανούς βοτανικούς κήπους, όπου καλλιεργούνται βιολογικά τα περισσότερα φυτά, λουλούδια και βότανα που πρωταγωνιστούν στις συνθέσεις της εταιρείας, οι οποίες από το 2005 φέρουν πιστοποίηση ως οργανικές. Αυτή η αρμονική συνύπαρξη του ανθρώπου και της δραστηριότητάς του με τη φύση, που μοιάζει για τους περισσότερους από εμάς τους "εγκλεισμένους" στα αστικά κέντρα αδιανόητη, υπάρχει και είναι εφικτή- και η L'Erbolario είναι ένα εξαιρετικό παράδειγμα!

Και βέβαια, η οικολογική πολιτική του brand είναι άμεσα συνδεδεμένη και με την αγάπη για τα ζώα. Εδώ και χρόνια και με αδιαπραγμάτευτη δέσμευση, η εταιρεία τηρεί τα διεθνή standards "Against Animal Testing", λέγοντας όχι σε οποιαδήποτε μορφή πειραμάτων σε ζώα. Και μάλιστα, αφού έδωσε την πρώτη μάχη για αυτό σε ό,τι αφορά τα τελικά προϊόντα, ένωσε στη συνέχεια τις δυνάμεις της με το LAV (Anti-Vivisection Society) για να εφαρμοστεί η ίδια λογική και στις πρώτες ύλες.

Τελευταίος σταθμός στην περιήγησή μας, το showroom στο κεντρικό κτίριο – ένα όνειρο! Σαν μια φυσική συνέχεια των κήπων, τόσο στα χρώματα όσο και στην αίσθηση ηρεμίας που αποπνέει, διακοσμημένος με στοιχεία αποικιοκρατικού στυλ, στέκεσαι στο κέντρο του και γύρω σου έχεις ολόκληρο το σύμπαν της L'Erbolario, φυσικό, καθαρό, ευωδιαστό, αποτελεσματικό…

Στο ταξίδι μας, όμως, είχαμε και τη χαρά να παρευρεθούμε και στο λανσάρισμα των δύο νέων αρωμάτων του brand, που δημιουργήθηκαν για τα 40α γενέθλιά του. Το ραντεβού μας δόθηκε στο Μιλάνο, σε ένα λιλιπούτειο θέατρο, το ανακαινισμένο Teatro Gerolamo, και η παρουσίαση δεν θα μπορούσε παρά να είναι θεατρική, με κυρίαρχη την υψηλή αισθητική της οικογένειας Bergamaschi.

Το Danza di Fiori (Ο Χορός των Λουλουδιών), "είναι ένα άρωμα ξεχωριστό για το οποίο επιλέξαμε μόνο τους μαγικούς πρωταγωνιστές των πιο επιτυχημένων σειρών μας", μάς αφηγείται από το stage η εκπρόσωπος της L'Erbolario. "Νότες από εκατοντάφυλλο Τριαντάφυλλο, γλυκιά Βιολέτα, τρυφερή Παιώνια, αυτοκρατορική Καμέλια, γλυκόπικρη Ίριδα, φλογερή Παπαρούνα και ανάλαφρα Άνθη Κερασιάς, διηγούνται την πολύτιμη ιστορία της L’Erbolario μέσα από τoν αρωματικό χορό τους. Σαν χαριτωμένες μπαλαρίνες, τα πολύχρωμα άνθη ζωντανεύουν και στροβιλίζονται σ’ ένα χορό αρμονικό και ηδονικό. Ένα αφιέρωμα στο μεγαλείο της φύσης με μια ολοκληρωμένη σειρά ομορφιάς: άρωμα, κρέμα σώματος, αφρόλουτρο, μεταξένιο λάδι για το σώμα και τα μαλλιά, αρωματικό σαπούνι, αρωματικό χώρου και σετ ταξιδιού και σετ δώρου". Αν λατρεύετε τα floral αρώματα, το Danza di Fiori θα το ερωτευτείτε στα πρώτα δευτερόλεπτα!

Όσο για το Rabarbaro, το άλλο νέο άρωμα της L'Erbolario, είναι ένα blend φρέσκο, γήινο, πικάντικο, για εκείνη και εκείνον, που αποπνέει την αίσθηση ενός περιπάτου στον κήπο την αυγή, μέσα σε δροσερές, καταπράσινες φυλλωσιές και φρέσκια βλάστηση, με νότες από λεμόνι και ραβέντι, ζαφορά και μαύρο τσάι. "Από τις ρίζες του Rabarbaro τα εργαστήριά μας πήραν ένα τονωτικό εκχύλισμα και ένα αναζωογονητικό απόσταγμα, που σε συνδυασμό με τα δραστικά συστατικά του πικρού πορτοκαλιού και της γλυκιάς βανίλιας, προσφέρουν στην επιδερμίδα φρεσκάδα, ενυδάτωση και τόνωση. Το ιδιαίτερο άρωμα του Rabarbaro παντρεύεται με πολύτιμα φυτικά συστατικά για να δημιουργήσει μια ολοκληρωμένη σειρά προϊόντων για την φροντίδα της επιδερμίδας: άρωμα, κρέμα σώματος, αφρόλουτρο, αποσμητική λοσιόν, αρωματικό σαπούνι, αρωματικό χώρου, σετ ταξιδιού και σετ δώρου".

Η παρουσίαση στο Teatro Gerolamo έκλεισε με την Roberta Siciliano, την prima ballerina του Teatro San Carlo di Napoli, που γέμισε το χώρο με την αέρινη παρουσία της να στροβιλίζεται σαν ξωτικό σε έναν ονειρικό χορό των λουλουδιών.

"Ξεκινήσαμε με ένα όνειρο: να κάνουμε την ομορφιά προσιτή σε όλους. Είμαστε περήφανοι γιατί μπορούμε να πούμε με σιγουριά πως δεν σταματήσαμε ποτέ να ονειρευόμαστε. Είμαστε πάντα αφοσιωμένοι στο να δημιουργούμε υψηλής ποιότητας προϊόντα από φυτά σε μια εξαιρετική σχέση ποιότητας τιμής" μάς είπε ο Luigi στο showroom της L'Erbolario – και θα συμφωνήσω απόλυτα μαζί του.

Όλον αυτό τον υπέροχο κόσμο της L'Erbolario θα τον ανακαλύψετε στο flagship κατάστημά της στο κέντρο της Αθήνας (Ερμού 55 & Καπνικαρέας 2). Κάπου εκεί ίσως είμαι και εγώ, να δοκιμάζω τα προϊόντα της και να περπατώ με τη φαντασία μου στους βοτανικούς κήπους στο Lodi, ανάμεσα στα ολάνθιστα τριαντάφυλλα, τις ίριδες, τις παιώνιες, τις καμέλιες…