H Olympian Green τιμώμενη εταιρεία στο Ελληνικό Χρηματιστήριο

H Olympian Green συμμετείχε ως τιμώμενη εταιρεία στην τελετή λήξης της συνεδρίασης του Χρηματιστηρίου Αθηνών της 29ης Μαΐου 2017.

H Olympian Green συμμετείχε ως τιμώμενη εταιρεία στην τελετή λήξης της συνεδρίασης του Χρηματιστηρίου Αθηνών της 29ης Μαΐου 2017. Η τιμητική αυτή πρόσκληση στην Olympian Green οφείλεται στην πρόσφατη βράβευσή της με 2 χρυσά βραβεία στον διαγωνισμό Greek Exports Awards 2016 τα οποία και κατέδειξαν την επιτυχή πορεία της εταιρείας στο διεθνές περιβάλλον.

Μετά τη λήξη της συνεδρίασης ο Γενικός Διευθυντής της Olympian Green, κ. Φώτης Μαυρουδής, παρουσίασε συνοπτικά την εταιρεία σε επενδυτές σημειώνοντας ότι : «η σημερινή τιμητική πρόσκληση της Olympian Green από το Χρηματιστήριο Αθηνών, η βράβευση της εταιρείας στα Greek Export Awards 2016 αλλά, κυρίως, η σημαντική παρουσία της εταιρείας μας στις διεθνείς αγορές αποτελούν επιβεβαίωση των εξαγωγικών επιλογών μας».

Η Olympian Green δραστηριοποιείται στην παραγωγή, τυποποίηση και εμπορία παρθένου ελαιολάδου, καθώς και σε μια μεγάλη γκάμα προϊόντων όπως επιτραπέζιων ελιών, μπαλσάμικου κ.λπ.

Εχει στην ιδιοκτησία της μία σύγχρονη μονάδα ελαιουργίας και τυποποίησης, στην επαρχία Ολυμπίας, στην Πελοπόννησο μεγάλης δυναμικότητας, εξοπλισμένης με μηχανήματα προηγμένης τεχνολογίας, όπου εφαρμόζει καινοτόμες λύσεις στον τομέα της ελαιοποίησης και τυποποίησης.

Επιπλέον έχει αναπτύξει ένα σημαντικό δίκτυο παραγωγών και προμηθευτών για όλα τα προϊόντα της, τα οποία εξάγονται σε πάνω από 15 χώρες στον κόσμο.