Moonwalk: Μια ονειρική βόλτα στο φεγγάρι με οδηγό τον θρυλικό Michael Jackson

Το αστέρι του Michael Jackson λάμπει και θα λάμπει για πάντα στο παγκόσμιο μουσικό στερέωμα. Ο Michael Jackson παραμένει αξεπέραστος. Ένας ταλαντούχος καλλιτέχνης και ολοκληρωμένος show man, που ξεκίνησε ως παιδί θαύμα και τελείωσε πρόωρα τη ζωή και την ξέφρενη ως τότε καριέρα του αφήνοντας ένα άσβεστο φως στο νυχτερινό τοπίο της σύγχρονης μουσικής.

Τραγουδιστής και χορευτής, pop είδωλο για δεκαετίες, με εκατομμύρια πωλήσεις και «θρυλικά» άλμπουμ, παραμένει ο «πρίγκηπας» της μουσικής βιομηχανίας.

Το Europaballett St. Polten ετοιμάζεται να καθηλώσει το ελληνικό κοινό την Δευτέρα 11 Νοεμβρίου στο Christmas Theater με την παράσταση Moonwalk, ένα δυναμικό αφιέρωμα στη μοναδική μουσική και κληρονομιά του Michael Jackson.

Με συναρπαστικό τρόπο ζωντανεύει το πνεύμα του βασιλιά της ποπ μέσα από έναν συνδυασμό σύγχρονου χορού, θεάτρου, κλασικού μπαλέτου και εντυπωσιακών video προβολών. Εμπνευσμένη από τη ζωή του, η παράσταση ονομάζεται Moonwalk και είναι αφιερωμένη στον Michael Jackson, καθώς φέτος συμπληρώνονται 15 χρόνια από τον θάνατό του.

Εμπνέεται και βασίζεται στην περίφημη μετεωρική χορευτική κίνηση, moonwalk, που κάνει τον καλλιτέχνη να μοιάζει να αιωρείται, να βαδίζει χωρίς βαρύτητα όπως οι αστροναύτες στο φεγγάρι. Αυτή η κίνηση έγινε διάσημη χάρη στην εκτελεστική δεινότητα του Michael Jackson και σήμερα είναι το απόλυτο συνώνυμό του – άλλωστε ο ίδιος το είχε συνειδητοποιήσει και γι' αυτό, ονόμασε και την αυτοβιογραφία του Moonwalker.

Το Moonwalk εξερευνά την πορεία του Michael Jackson ως έναν από τους μεγαλύτερους καλλιτέχνες του 20ού αιώνα

Παρόλο που η ζωή του Jackson διακόπηκε πρόωρα, η επιρροή του στη μουσική και τον χορό παραμένει ισχυρή. Η παράσταση αφηγείται την ιστορία της ζωής του, προβάλλοντας την βαθιά του σχέση με τη μουσική και τον παγκόσμιο αντίκτυπο που συνεχίζει να έχει μέχρι σήμερα.

Η χορογραφία του καταξιωμένου Peter Breuer συνδυάζει αρμονικά ποικίλα είδη χορού, αντανακλώντας την ευελιξία και τη δυναμική της εμβληματικής μουσικής του Jackson. Από την ακρίβεια του κλασικού μπαλέτου έως την ένταση των σύγχρονων τεχνικών, το Moonwalk προσφέρει μια πλούσια και συναρπαστική εμπειρία τόσο για τους λάτρεις του χορού όσο και για τους θαυμαστές της μουσικής του Michael Jackson, προσφέροντας μια παράσταση γεμάτη συναισθηματική ένταση και οπτική μαγεία.

Τι είναι όμως το moonwalk;

Το moonwalk, ή backslide, είναι μια χορευτική κίνηση κατά την οποία ο ερμηνευτής γλιστρά προς τα πίσω αλλά οι κινήσεις του σώματός του υποδηλώνουν κίνηση προς τα εμπρός.

Το 1983, στις 25 Μαρτίου, στο Pasadena Civic Auditotium για πρώτη φορά ο Michael Jackson χόρεψε ζωντανά μπροστά σε κοινό το moonwalk για το τραγούδι «Billie Jean» κατά τη διάρκεια του αφιερώματος για τα 25 χρόνια της θρυλικής εταιρείας Motown με τίτλο «Motown 25: Yesterday, Today, Forever». Η παράσταση μαγνητοσκοπήθηκε και δύο μετά, στις 16 Μαΐου, ο χορός έγινε διάσημος παγκοσμίως, όταν το show έκανε την τηλεοπτική του πρεμιέρα. Το show παρακολούθησαν 45 εκατομμύρια θεατές.

Από την εναρκτήρια πόζα της εμφάνισης του, ο Jackson εμφανίστηκε στη σκηνή, ντυμένος με το στενό μαύρο – σήμα κατατεθέν του - παντελόνι, τις ασημένιες κάλτσες, το ασημί πουκάμισο, το μαύρο μπουφάν με τις παγιέτες και τα γάντια με τα στρας, στριφογύρισε, πόζαρε και άρχισε το moonwalking.

Αυτό ήταν! Το moonwalking προκάλεσε παγκόσμιο σεισμό και έκτοτε έγινε μία από τις χορευτικές κινήσεις - υπογραφή του Jackson – και όχι μόνο για το «Billie Jean».

Στα χρόνια που ακολούθησαν, οι συναυλίες του Jackson θα παραπέμπουν σε αυτήν την πρώτη εμφάνισή του στο Motown 25.

Τα πάντα σε αυτό το χορευτικό θυμίζουν ότι ο Michael Jackson δεν ήταν ένας απλός ποπ μουσικός, αλλά ένας πρωτοπόρος καλλιτέχνης με απαράμιλλες ικανότητες και συγκεκριμένο όραμα. Από τη μια μεριά με το moonwalk έφερε κάτι νέο στην τότε mainstream Αμερική και από την άλλη, έκανε μια αναφορά, έστειλε ένα νεύμα στην κουλτούρα των δρόμων. Μια απόλυτη εξαίρεση, μια ασύγκριτη καινοτομία που ενθουσίασε έναν τεράστιο αριθμό ανθρώπων πέρα από ηλικία, εθνικότητα και κουλτούρα.

Τελικά, το moonwalk είναι ο Michael Jackson, ένας ιδιοφυής μουσικής που ήταν αυτό που συνοπτικά θα μπορούσαμε να πούμε ένας «larger than life» Moonwalker.