Netflix: «Ανεβαίνει» την Πέμπτη το ντοκιμαντέρ «Φονικός Άνθρακας»

Με τον δύο φορές υποψήφιο για Όσκαρ σκηνοθέτη Νταν Κράους και τα BBC Productions Studios στην παραγωγή να λειτουργούν σαν πολλαπλασιαστές, η προσδοκία και η αδημονία για την οπτικοποίηση της μεγαλύτερης έρευνας του FBI -που από μόνη της εξάπτει την περιέργεια- μάλλον δεν είναι απλή διαδικασία να υπολογιστούν για τη μεγάλου μήκους ταινία τεκμηρίωσης «Φονικός άνθρακας» («Anthrax attack») του Netflix η οποία «ανεβαίνει» αύριο, 8 Σεπτεμβρίου, στην συνδρομητική πλατφόρμα και θα είναι προσβάσιμη παγκοσμίως.

Το φιλμ «Φονικός Άνθρακας» ανήκει στην κατηγορία των σοκιμαντέρ. Των ταινιών τεκμηρίωσης που προκαλούν σοκ με τα θέματα που «φωτίζουν». Εν ολίγοις, ντοκιμαντέρ που σοκάρουν (ή σοκαριστικά ντοκιμαντέρ).

Η ταινία αφηγείται την ιστορία μιας από τις μεγαλύτερες– αν όχι την μεγαλύτερη- και πιο πολύπλοκες έρευνες του FBI στην ιστορία της αμερικανικής αστυνομίας.

Με τις ΗΠΑ ακόμα σε σοκ μια εβοδμάδα από το τρομοκρατικό χτύπημα της 11ης Σεπτεμβρίου, πέντε άνθρωποι σκοτώθηκαν και τουλάχιστον 17 αρρώστησαν σε μια από τις χειρότερες βιολογικές επιθέσεις στην ιστορία των ΗΠΑ, προκαλώντας «κύμα» πανικού στη χώρα.

Όλοι είχαν λάβει ή έρθει σε επαφή με φακέλους αλληλογραφίας που είχαν επιστολές με θανατηφόρους σπόρους άνθρακα.

Το ντοκιμαντέρ, ακολουθώντας την πορεία της έρευνας του FBI, αναπτύσσεται στην Αμερική αλλά και πέρα από τη χώρα και διηγείται την απίστευτη επιστημονική ιστορία του θανατηφόρου δηλητηρίου, και παράλληλα καταγράφει την ανθρώπινη εμμονή και την παράνοια , με φόντο τον πόλεμο των ΗΠΑ κατά της τρομοκρατίας.

Ο «Φονικός άνθρακας» είναι δραματοποιημένο ντοκιμαντέρ και συνδυάζει συνεντεύξεις αλλά και δραματικές σκηνές που διαμορφώθηκαν από τη μελέτη χιλιάδων εγγράφων του FBI ενσωματώνοντας συγκλονιστικές έως σπαρακτικές ιστορίες ερευνητών της Ομοσπονδιακής Υπηρεσίας Ερευνών των ΗΠΑ, ανθρώπων που επέζησαν και οικογένειες όσων είχαν μολυνθεί.

Ο ηθοποιός Κλάρκ Κρέγκ («Avengers», «Agents of SHIELD») ενσαρκώνει τον Μπρούς Άιβινς, μικροβιολόγο-εμβολιολόγο, ανώτερο ερευνητή Βιοάμυνας στο Ερευνητικό Ινστιτούτο Λοιμωδών Νοσημάτων του Στρατού των ΗΠΑ και ύποπτο για τις επιθέσεις άνθρακα.

Στο φιλμ, μέσα από σεναριακές σκηνές και μονολόγους μπροστά στην κάμερα, βασισμένοι στα ανατριχιαστικά λόγια του ίδιου του Άιβινς, ανασυντίθεται το σοκαριστικό ψυχολογικό προφιλ ενός ανθρώπου που σιγά- σιγά καταρρέει.

Για την ιστορία ο Άιβινς πέθανε στις 29 Ιουλίου 2008 από υπερβολική δόση ακεταμινοφαίνης ( αντιπυρετική ουσία σε εμπορικά φάρμακα). Πιστεύεται ότι αυτοκτόνησε όταν έμαθε ότι ήταν πιθανό να του απαγγελθούν ποινικές διώξεις από το FBI για φερόμενη εγκληματική σχέση με τις επιθέσεις άνθρακα.

«Η εμβάθυνση στη μεγαλύτερη έρευνα στην ιστορία του FBI δεν είναι απλή υπόθεση, αλλά με μια απίστευτα ταλαντούχα ομάδα κινηματογραφιστών με επικεφαλής τον Νταν Κράους και Σβίτα Βόρα, καταφέραμε να δημιουργήσουμε μια δυνατή και προκλητική ταινία που συνδυάζει δράμα και ντοκιμαντέρ για να επαναπροσδιορίσει τον τρόπο σκέψης σε μια από τις πιο συγκλονιστικές τρομοκρατικές ενέργειες στην ιστορία των ΗΠΑ», δήλωσε ο Άντριου Κοέν, εκτελεστικός παραγωγός των BBC Studios.

Διαβάστε επίσης:

Nέο κανάλι στις οθόνες μας: Ξεκινάει στις 10 Σεπτεμβρίου το NaftemporikiTV (Video)

GNTM 5: Πρεμιέρα στις 19 Σεπτεμβρίου (Video)