Pick Up αφιέρωμα: Το Ι.Χ. του επαγγελματία

Αρκετά χρόνια πριν, τα ελαφρά επαγγελματικά με «καρότσα» (κοινώς pick up) ήταν καθαρά επαγγελματική – αγροτική υπόθεση. Ενώ τα λεγόμενα διπλοκάμπινα, τα ίδια αυτοκίνητα δηλαδή, αλλά με τέσσερις πόρτες και πέντε θέσεις ήταν επί της ουσίας απαγορευμένα, αφού μπορούσαν να ταξινομηθούν μόνο ως ΙΧ, με ότι αυτό είχε σαν αποτέλεσμα σε φορολογικό επίπεδο.

Με το πέρασμα του χρόνου η νομοθεσία άλλαξε και πλέον τα διπλοκάμπινα είναι μια πραγματικότητα που κυριαρχεί στο χώρο αυτό, αφού δίνεται η δυνατότητα σε μια σειρά κατηγορίες επαγγελματιών να έχουν στην κατοχή τους τέτοιο αυτοκίνητο. Και βέβαια, αυτό που σπρώχνει τους σημερινούς επαγγελματίες να αγοράσουν ένα σύγχρονο pick up δεν είναι απλά και μόνο η δυνατότητα μεταφοράς φορτίου, αλλά το γεγονός ότι αυτά προσφέρουν επιβατικές πλέον ανέσεις, συνδυασμένες με δυνατότητες κίνησης εκτός δρόμου που τα συνήθη SUV δεν προσφέρουν.

Τα διπλοκάμπινα

Κατά κανόνα ένα pick up «χτίζεται» σε ανεξάρτητο πλαίσιο τύπου σκάλας, που εξασφαλίζει αυξημένη ανθεκτικότητα, πάνω στο οποίο τοποθετούνται καμπίνα και καρότσα. Η απόσταση από το έδαφος είναι αυξημένη, ενώ το σύστημα μετάδοσης δεν περιλαμβάνει απλά τη δυνατότητα επιλογής του 4Χ4 με κάποιο διακόπτη, αλλά διαθέτει και σχέσεις υποπολλαπλασιασμού (αργό/γρήγορο) για αύξηση της ελκτικής ικανότητας. Σημειώνουμε ότι υπό νορμάλ συνθήκες ένα pick up έχει την κίνηση στους πίσω τροχούς και ο οδηγός είναι αυτός που επιλέγει με τη βοήθεια κάποιου διακόπτη να εμπλέξει την τετρακίνηση, αλλά για κίνηση σε ολισθηρά εδάφη. Υπάρχουν βέβαια και περιπτώσεις που το σύστημα μετάδοσης επιτρέπει τη μόνιμη τετρακίνηση, ακόμα και στην άσφαλτο. Οι κινητήρες σε όλες τις περιπτώσεις είναι turbodiesel, με τον κυβισμό τους να ξεκινά από τα 1,9 λίτρα και να φτάνει μέχρι τα 3,0 λίτρα.

Στις σελίδες που ακολουθούν παρουσιάζουμε όλα τα pick up της ελληνικής αγοράς. Όπως θα δείτε, τα περισσότερα από αυτά διατίθενται όχι μόνο ως διπλοκάμπινα, αλλά και σε εκδόσεις με απλή ή επιμηκυμένη καμπίνα, που προσφέρει μεγαλύτερο χώρο φόρτωσης. Ωστόσο τη μερίδα του λέοντος στις πωλήσεις κατέχουν πλέον ακριβώς αυτά με τη «διπλή» καμπίνα.

Ποιος μπορεί να αγοράσει

Παλαιότερα το αγροτικό επάγγελμα ήταν βασικός όρος για την αγορά pick up, ενώ υπήρχε και η εναλλακτική της ενασχόλησης με κάποιο είδος οικοδομικής εργασίας, που να δικαιολογεί την αναγκαιότητα κατοχής και χρήσης ενός οχήματος με καρότσα. Αυτό όμως δεν ισχύει πλέον καθώς με νεότερες νομοθετικές ρυθμίσεις δόθηκε η δυνατότητα να έχουν στην κατοχή τους pick up και όσοι δεν είναι αγρότες – κατά κύριο επάγγελμα. Συγκεκριμένα, όπως αναφέρει ο νόμος 4530 (άρθρο 56/παράγραφος 3) επιτρέπεται η κατοχή ανοιχτών φορτηγών από φυσικά πρόσωπα που αποκτούν και δηλώνουν γεωργικό εισόδημα από οποιαδήποτε αγροτική δραστηριότητα, τίθεται όμως ως απαραίτητη προϋπόθεση η άσκηση άλλης κύριας επαγγελματικής δραστηριότητας.

Μιλάμε για αυτοκίνητα «μέγιστης αποδεκτής μάζας φορτωμένου οχήματος (ΜΑΜΦΟ) μέχρι 2.500 χιλιόγραμμα ή ωφέλιμου φορτίου μέχρι 1.300 χιλιόγραμμα σε φυσικά πρόσωπα που αποκτούν και δηλώνουν αρμοδίως γεωργικό εισόδημα από οποιαδήποτε γεωργική δραστηριότητα» (Ν.4530/2018 ΦΕΚ Α’ 59, άρθρο 56). Με αυτόν τον τρόπο το σύνολο σχεδόν των διπλοκάμπινων εμπίπτει στην κατηγορία αυτών που επιτρέπεται να ταξινομηθούν από τους μη κατά κύριο επάγγελμα αγρότες, αφού αν το μικτό τους βάρος ξεπερνά τα 2.500 kg (κάτι αρκετά σύνηθες) έρχεται το όριο του ωφέλιμου φορτίου των 1300 kg (αφού τα περισσότερα δεν ξεπερνούν τα 1200 kg) να βάλει τα πράγματα στη θέση τους.

Με λίγα λόγια, ένα μικρό αγροτικό εισόδημα (για το ύψος του εισοδήματος υπάρχουν πάλι κάποια όρια) είναι αρκετό για να μπορεί κανείς να αγοράσει ένα pick up. Σε διαφορετική περίπτωση πρέπει το επάγγελμά του να δικαιολογεί ένα μεταφορικό έργο – και υπάρχουν μια σειρά επαγγελματίες που μπορούν να έχουν στην κατοχή τους τέτοια αυτοκίνητα (σιδεράδες, ξυλουργοί, ηλεκτρολόγοι, κάποιες κατηγορίες που ασχολούνται με τον τουρισμό ή την οικοδομή κλπ.). Δεν πρέπει να ξεχνάμε όμως ότι τα pick up έχουν άδεια επαγγελματικού αυτοκινήτου – και επωφελούνται από τα χαμηλά τέλη κυκλοφορίας της τάξης των 100 ευρώ - ωστόσο οτιδήποτε μεταφέρουν στην καρότσα τους θα πρέπει να συνοδεύεται από τα αντίστοιχα παραστατικά, που θα πρέπει να επιδεικνύονται σε τυχόν έλεγχο της εφορίας. Ενώ υπάρχει και ένας ακόμα περιορισμός, σε σχέση με τον οδηγό τους που θα πρέπει να είναι είτε ο ιδιοκτήτης είτε υπάλληλος της επιχείρησης. Δεν μπορεί δηλαδή οποιοσδήποτε να οδηγεί ένα pick up, όπως συμβαίνει με τα κοινά ΙΧ.

Fiat Fullback

Ολοκληρωμένο πακέτο

Οι Ιταλοί μπήκαν με το δικό τους pick-up στην κατηγορία των ελαφρών – και τετρακίνητων - φορτηγών προκειμένου να αντιμετωπίσουν «βαριά» ονόματα όπως τα Toyota Hilux, Nissan Navara, Ford Ranger κλπ.

Με μια ματιά

1 turbodiesel 2.442 κ.εκ.

Ισχύς 150, και 180 PS

Κατανάλωση 6,9 lit/100 km

Εκδόσεις Extended Cab και Double Cab

Ικανότητα έλξης έως 3.100 kg

Ωφέλιμο φορτίο έως 1.000 kg

Και σε δικίνητες, και σε τετρακίνητες εκδόσεις προσφέρεται το προερχόμενο από τη συνεργασία με τη Mitsubishi pick-up της Fiat Professional, γεγονός που δεν είναι ασυνήθιστο για την κατηγορία, είναι όμως ένα στοιχείο που το διαφοροποιεί από όσα αντίστοιχα οχήματα έχουν διαθέσει μέχρι σήμερα στην αγορά οι Ιταλοί. Τo Fullback είναι διαθέσιμο σε 4θέσιες “extended cab” εκδόσεις, με μεγαλύτερη «καρότσα» και 5θέσιες “double cab”, σε δύο επίπεδα εξοπλισμού: SX και LX. Ο βασικός εξοπλισμός περιλαμβάνει ηχοσύστημα με MP3 player, air condition, Cruise Control με περιοριστή ταχύτητας και σύστημα Start & Stop (έκδοση Double Cab), κεντρικό κλείδωμα με διπλό τηλεχειριστήριο, ατσάλινες ζάντες 16" και σύστημα Active Stability Control (με Hill Start Assist, Trailer Stability Assist & Brake Assist).

Όλες οι εκδόσεις του Fullback έχουν μέγιστο ύψος 1,780 m και πλάτος μέχρι 1,815 m, με μεταξόνιο 3,0 μ. ενώ το μήκος ποικίλλει ανάλογα με τη διαμόρφωση και είναι 5.275 m (Extended Cab) και 5.285 m (Double Cab). Αντίστοιχα αλλάζει και το μήκος του χώρου φόρτωσης – 1,850 m (Extended Cab) και 1,520 m (Double Cab). Το ωφέλιμο φορτίο, ανάλογα με τη διαμόρφωση, ανέρχεται στα 1.100 κιλά.

Το Fullback είναι διαθέσιμο με έναν turbodiesel 2,4 λίτρων σε δύο εκδόσεις, με 150 και 180 ίππους, ενώ η ροπή φτάνει τα 380 και 430 Nm, αντίστοιχα. Και στις δύο περιπτώσεις υπάρχει η δυνατότητα επιλογής συστήματος μετάδοσης της κίνησης στους πίσω (4Χ2) ή και στους τέσσερις τροχούς (4Χ4). Το κιβώτιο μπορεί να είναι χειροκίνητο 6 σχέσεων ή αυτόματο 5 σχέσεων. Χτισμένο σε πλαίσιο τύπου σκάλας διαθέτει ανάρτηση με διπλά ψαλίδια εμπρός και άκαμπτο άξονα με φύλλα σούστας πίσω. Σημειώνουμε ότι το Fullback καλύπτεται από εγγύηση της Fiat Professional για 8 χρόνια. Οι τιμές ξεκινούν από € 25.620 για το extended cab, από € 28.970 για το double cab και φτάνουν στα € 33.090 για την έκδοση “Cross” με αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων, ζάντες αλουμινίου 17’’ και άλλα στοιχεία προσανατολισμένα στην off road κίνηση.

FORD RANGER

Τεχνολογική υπεροχή

Καλύτερες επιδόσεις και χαμηλότερη έως και 9% κατανάλωση καυσίμου σε σχέση με το απερχόμενο μοντέλο υπόσχεται το νέο pick up της Ford που σε λίγο καιρό θα είναι διαθέσιμο στη χώρα μας.

Με μια ματιά

1 turbodiesel “2.0 Ecoblue”

Ισχύς 130, 170 και 213 PS

Κατανάλωση 8,0, 8,3 και 9,1 lit/100 km

Εκδόσεις Regular Cab, Super Cab και Double Cab

Ικανότητα έλξης έως 3.500 kg

Ωφέλιμο φορτίο έως 1.252 kg

Τρεις κινητήρες (ή αν θέλετε ένας turbodiesel σε τρεις εκδόσεις) έρχονται να ενισχύσουν το δημοφιλές pick up της Ford: πρόκειται για τον δίλιτρο ντίζελ “2.0 EcoBlue” σε έκδοση Bi-turbo με ισχύ 213 ίππων, και δύο εκδόσεις με μονό στροβιλοσυμπιεστή και ισχύ 170 και 130 ίππων.

Η μέγιστη ροπή είναι αντίστοιχα 500, 420 και 340 Nm γεγονός που επέτρεψε και την αύξηση του ρυμουλκούμενου φορτίου. Tο νέο 10-τάχυτο αυτόματο κιβώτιο της Ford, που προσφέρεται ως επιλογή στους κινητήρες των 170 και 213 PS, αυξάνει την ευκολία οδήγησης, ενώ η τετρακίνηση είναι στάνταρ. Διαθέσιμο είναι επίσης ένα χειροκίνητο «εξάρι» κιβώτιο.

Στα ισχυρά δεδομένα του νέου Ranger περιλαμβάνονται και οι προηγμένες τεχνολογίες υποστήριξης του οδηγού. Το Ranger είναι, λοιπόν, το πρώτο όχημα στην κατηγορία που προσφέρει τα Pre-Collision Assist με Pedestrian Detection και Intelligent Speed Limiter, ως στοιχεία του στάνταρ εξοπλισμού του. Ενώ διαθέσιμο είναι και το Active Park Assist που διευκολύνει την καθημερινότητα του οδηγού. Αντίστοιχες εξελίξεις έχουμε και στο κομμάτι της επικοινωνίας και της ψυχαγωγίας, όπου συναντάμε το σύστημα συνδεσιμότητας SYNC 3 της Ford (που λειτουργεί με φωνητικές εντολές ή μέσω χειρονομιών με τη βοήθεια μίας οθόνης αφής 8”) και την τεχνολογία ενσωματωμένου modem, FordPass Connect. Σημειώνουμε επίσης ότι οι διπλοκάμπινες (Double Cab) εκδόσεις του Ranger διαθέτουν τώρα την τεχνολογία Active Noise Control για πιο αθόρυβη λειτουργία.

Ιδιαίτερα αποτελεσματικό είναι, τέλος, το Ranger εκτός δρόμου, αφού διαθέτοντας μεγάλη απόσταση από το έδαφος - 230 mm - μπορεί να περάσει υδάτινο εμπόδιο με βάθος έως 80 cm. Σημειώνουμε ότι διαθέσιμη θα είναι και η εντυπωσιακή, ειδική έκδοση Raptor, με αυτόματο κιβώτιο 10 σχέσεων και αυξημένες δυνατότητες κίνησης εκτός δρόμου. Μέχρι το λανσάρισμα της νέας του γκάμας, το Ranger είναι διαθέσιμο στις αντικατάσταση εκδόσεις (τιμές χωρίς ΦΠΑ) από €18.045 με κινητήρα 2.2 TCDi /130 PS (μονή καμπίνα 4Χ2) και από €24.094 με κινητήρα 2.2 TDCi/160 PS (διπλή καμπίνα, 4x4).

Isuzu D-Max

Ανταγωνιστική πρόταση

Το pick up με τον μικρότερο σε κυβισμό κινητήρα της κατηγορίας, προσφέρεται σε πλήρη γκάμα και είναι ανταγωνιστικό ως προς τη μεταφορική του ικανότητα.

Με μια ματιά

1 turbodiesel 1.898 κ.εκ.

Ισχύς 163 PS

Κατανάλωση 6,2 έως 7,8 lit/100 km

Εκδόσεις Regular Cab, Extended Cab και Double Cab

Ικανότητα έλξης έως 3.500 kg

Ωφέλιμο φορτίο έως 1.310 kg

Η Isuzu έχει μια ιδιαίτερη σχέση με τους κινητήρες ντίζελ, αφού κάθε χρόνο κατασκευάζει περισσότερους από 1.000.000 πετρελαιοκινητήρες με κυβισμό που ξεκινά από τα 1.000 κυβικά εκατοστά και φτάνει μέχρι τα 24 λίτρα. Μία από αυτές τις μονάδες είναι και ο δίλιτρος - εξοπλισμένος με τούρμπο μεταβλητής γεωμετρίας (VGS Turbo) - κινητήρας RZ4E-TC Hi-Power των 164 ίππων που τοποθετείται στο D-Max και ικανοποιεί τις προδιαγραφές ρύπων Euro 6b χωρίς τη χρήση πρόσθετου AdBlue. Το κιβώτιο είναι χειροκίνητο - και σε ορισμένες εκδόσεις αυτόματο/σειριακό - «εξάρι». Διαθέσιμο σε τρεις τύπους αμαξώματος Regular Cab, Extended Cab και Double Cab το D-Max είναι διαθέσιμο κυρίως σε εκδόσεις 4Χ4, αλλά υπάρχουν και έκδοσεις με την κίνηση στους πίσω τροχούς – 4Χ2, με τις Regular και Extended Cab. Το μεγαλύτερο χώρο φόρτωσης διαθέτει το Regular Cab (ΜxΠ: 2305 x 1570 mm) και ακολουθεί η Extended Cab (1795 x 1530 mm) και Double Cab (1552 x 1530 mm) που θυσιάζουν μέρος της μεταφορικής τους σε όγκο ικανότητας προκειμένου να προσφέρουν μια πιο ευρύχωρη καμπίνα. Το μήκος του αυτοκινήτου φτάνει τα 5295 mm (5315 mm στο Regular Cab), το πλάτος τα 1860 mm (1775 mm στα 4Χ2) και το ύψος τα 1795 mm

Οι τιμές για το μονοκάμπινο (4X2) ξεκινούν από τα € 22.400, για το Extended Cab (4X4) από τα 27.900 ευρώ και για το Double Cab από τα € 30.150, με το βασικό εξοπλισμό να περιλαμβάνει στάνταρ τα συστήματα Hill Start Assist/Hill Descent Control και Traction Control, air condition και. Όλες οι διπλοκάμπινες εκδόσεις διαθέτουν επιπλέον 18” ζάντες αλουμινίου και Multimedia οθόνη αφής Pioneer AVH-Z2100, ενώ η κορυφαία έκδοση Double Cab 4x4 Hi-Lander με ειδική off road ανάρτηση και άλλα αξεσουάρ φτάνει τα € 42.900. Την περίοδο αυτή ισχύει προωθητική ενέργεια με έκπτωση έως 3.500 ευρώ για τα διπλοκάμπινα. Σημειώνουμε ότι η προγραμματισμένη συντήρηση γίνεται κάθε 20.000 km (ή κάθε χρόνο), ενώ το D-Max καλύπτεται από εγγύηση 5 χρόνων ή 100.000 km.

MERCEDES X-Class

Επαγγελματική πολυτέλεια

Εκμεταλλευόμενη την υψηλή τεχνολογία της η γερμανική εταιρία προτείνει το δικό της «διπλοκάμπινο», που διακρίνεται στον τομέα της άνεσης και του πολιτισμού.

Με μια ματιά

2 turbodiesel 2.298 κ.εκ. & 2.987 κ.εκ.

Ισχύς 163, 190 και 258 PS

Κατανάλωση 7,6, 7,5 και 8,8 lit/100 km

Αποκλειστικά διπλοκάμπινες εκδόσεις

Ικανότητα έλξης έως 3.500 kg

Ωφέλιμο φορτίο έως 1.042 kg

Η Χ-Class είναι «χτισμένη» σε πλαίσιο τύπου «σκάλας», διαθέτει δε ανεξάρτητη εμπρός ανάρτηση με διπλά ψαλίδια και άκαμπτο πίσω άξονα με ελικοειδή ελατήρια, προσφέρεται δε με τρεις πετρελαιοκινητήρες που διαμορφώνουν αντίστοιχες από άποψη ισχύος εκδόσεις. Πρόκειται για τις X 220d (2.298 κ.εκ. με ισχύ 163 ίππους και ροπή 403 Nm/1.500-2.500 rpm), X 250d (2.298 κ.εκ. με 190 PS και 450 Nm/1.500-2.500) αλλά και την πανίσχυρη X 350 d με τρίλιτρο V6 diesel 258 ίππων και μέγιστη ροπή 550 Nm (στις 1.400-3.200 rpm). Οι δύο πρώτες από τις εκδόσεις αυτές είναι διαθέσιμες είτε με κίνηση στους πίσω τροχούς είτε με τετρακίνηση (4MATIC), ενώ η κορυφαία από άποψη ισχύος έκδοση είναι αποκλειστικά τετρακίνητη.

Η βελτιωμένη άνεση – τουλάχιστον για τα επαγγελματικά δεδομένα της κατηγορίας – είναι κάτι που εύκολα το αντιλαμβάνεται όποιος οδηγήσει την X-Class. Και αυτό είναι ένα στοιχείο που επιτρέπει στον ιδιοκτήτη του συγκεκριμένου αυτοκινήτου να καλύψει όχι μόνο τις επαγγελματικές του ανάγκες, αλλά και να χρησιμοποιήσει το αυτοκίνητο για τις «αποδράσεις» του στη φύση. Το μήκος του αυτοκινήτου φτάνει τα 5.340mm, το πλάτος τα 1.920 και το ύψος τα 1.819 mm ενώ υπολογίσιμη είναι και η καρότσα (1.587 Χ 1.560 mm)

Διαθέσιμη σε τρεις «γραμμές» εξοπλισμού, Pure, Progressive και Power, η δικίνητη X Class ξεκινά από τα € 35.028 και η τετρακίνητη από τα € 37.255 (Χ 220d). Η έκδοση “TheRock edition” που προτείνει τώρα η αντιπροσωπεία είναι βασισμένη στην υπάρχουσα πλούσια έκδοση Progressive και προσφέρει επιπλέον δερμάτινο τιμόνι, το εξαιρετικό πακέτο στάθμευσης 360ο (κάμερες και ραντάρ), σύστημα πλοήγησης Garmin Map Pilot, ηχοσύστημα Audio 20 CD, αυτόματο κλιματισμό, «μπλοκέ» πίσω διαφορικό, ζάντες ελαφρού κράματος 18 ιντσών, «ντυμένο» με ανθεκτικό πλαστικό χώρο φόρτωσης κ.ά. Το συνολικό όφελος από τον εξοπλισμό αυτό ξεκινά από τα 6.940 ευρώ με την Χ250 d 4MATIC TheRock (Αυτομ. Κιβώτιο) να κοστίζει από € 45.198 και την X350 d 4MATIC- V6 TheRock (AT) να ξεκινά από € 51.659.

Mitsubishi L200

Κλασική επιλογή

Στην εποχή της ωριμότητάς του – και εν αναμονή – του αντικαταστάτη του το L200 προσφέρεται σε δύο εκδόσεις αμαξώματος, με σύστημα μετάδοσης 4WD στάνταρ και ενδιαφέροντα τιμοτακάλογο.

Με μια ματιά

1 turbodiesel 2.442 κ.εκ.

Ισχύς 153, και 180 PS

Κατανάλωση 6,9 lit/100 km

Εκδόσεις Club Cab και Double Cab

Ικανότητα έλξης έως 3.100 kg

Ωφέλιμο φορτίο έως 1.000 kg

Αποκλειστικά σε τετρακίνητες εκδόσεις προσφέρεται το pick-up της Mitsubishi που από την άποψη του αμαξώματος είναι διαθέσιμο σε εκδόσεις “ Club Cab” και “Double Cab”, σε τρία επίπεδα εξοπλισμού: Invite, Intense Plus και Instyle Plus, με το ηλεκτρονικό σύστημα υποβοήθησης του οδηγού Active Stability & Traction Control (ASTC) με Hill Start Assist (HSA) και Trailer Stability Assist (TSA) να είναι στάνταρ σε κάθε περίτπωση. Στάνταρ επίσης στην έκδοση invite είναι το ηχοσύστημα με 4 ηχεία και MP3 player, το air condition κ.ά. ενώ στην Intense Plus έχουμε στάνταρ 7 αερόσακους, αυτόματο κλιματισμό και ζάντες αλουμινίου 17 ιντσών.

Με «λογικές» εξωτερικές διαστάσεις, το L200 υπόσχεται τουλάχιστον ικανοποιητική ευελιξία με τα δεδομένα της κατηγορίας. Το μήκος φτάνει τα 5.275 mm στην έκδοση Club Cab και τα 5.275 mm στην περίπτωση του Double Cab, ενώ το ύψος και στις δύο περιπτώσεις αγγίζει τα 1.780 mm και το πλάτος 1.815 mm, με το μεταξόνιο σταθερό στα 3.000 mm Αντίστοιχα αλλάζει και το μήκος του χώρου φόρτωσης – 1,850 m (Extended Cab) και 1,520 m (Double Cab). Το ωφέλιμο φορτίο, ανάλογα με τη διαμόρφωση, ανέρχεται στα 1.100 κιλά.

Το L200 είναι εφοδιασμένο με έναν 4-κύλινδρο 16βάλβιδο turbodiesel 2,4 λίτρων σε δύο εκδόσεις, 153 και 180 ίππων, που αποδίδει ροπή 380 και 430 Nm, αντίστοιχα. Το κιβώτιο μπορεί να είναι χειροκίνητο 6 σχέσεων ή αυτόματο 5 σχέσεων με διακόπτες αλλαγής ταχυτήτων στο τιμόνι, ενώ υπάρχουν δύο επιλογές συστημάτων τετρακίνησης, που σε κάθε περίπτωση ελέγχονται εύκολα από περιστροφικό διακόπτη. Χτισμένο σε πλαίσιο τύπου σκάλας το L200 διαθέτει ανάρτηση με διπλά ψαλίδια εμπρός και άκαμπτο άξονα με φύλλα σούστας πίσω. Το pick up της Mitsubishi καλύπτεται από πλήλη εργοστασιακή 5ετή εγγύηση ή μέχρι τα 100.000 χιλιόμετρα (όποιο έρθει πρώτο), 5ετή εγγύηση για το χρώμα και 12 χρόνια αντισκωριακή εγγύηση. Οι τιμές ξεκινούν από € 24.375 για το club cab και από € 28.533 για το double cab (στη βασική έκδοση intense).

Nissan Navara

Αποδεδειγμένα αποτελεσματικό

Ένα κλασικό pick up με πραγματικές δυνατότητες κίνησης εκτός δρόμου και εξοπλισμένο με σύγχρονη τεχνολογία, πολιτισμένο αλλά αποτελεσματικό στις πιο διαφορετικές διαδρομές

Με μια ματιά:

1 turbodiesel 2.298 κ.εκ.

Ισχύς 160 και 190 PS

Κατανάλωση: 6,3 lit./100 km

Εκδόσεις King Cab και Double Cab

Ωφέλ. φορτίο: έως 1207 kg

Ικανότητα έλξης: 3500 kg

Από τους πλέον χαρακτηριστικούς εκπροσώπους της κατηγορίας, το Navara προσφέρεται τόσο ως διπλοκάμπινο “double cab” όσο και με την ενδιάμεση καμπίνα ως “king cab”. Το γεγονός, τώρα ότι σαφώς πιο δημοφιλείς είναι διπλοκάμπινες εκδόσεις έχει να κάνει με το ότι το Navara, όπως άλλωστε και το σύνολο των pick up καλείται στην πράξη να παίξει πολλαπλό ρόλο. Η ικανότητα μεταφοράς φορτίου είναι φυσικά μεγαλύτερη στο King Cab με την καρότσα να έχει διαστάσεις (MxΠ: 1750 x 1560 mm), και μικρότερη στην περίπτωση του Double Cab (MxΠ: 1537 x 1560 mm) που έχει φυσικά το πλεονέκτημα να επιτρέπει να μετακινηθούν χωρίς πρόβλημα 4 ενήλικοι επιβάτες. Το μήκος του Navara φτάνει τα 5,3 μέτρα, ενώ το ύψος το 1,84 μ. και το πλάτος τα 1,79 – 1,85 μ. ανάλογα με την έκδοση.

Ο 2,3 λίτρων ντίζελ αποδίδει 160 ίππους στην έκδοση με μονό τούρμπο και 190 στην έκδοση με διπλό, ενώ το σύστημα μετάδοσης της κίνησης σε όλους τους τροχούς είναι τέτοιο που επιτρέπει στο Navara να χαρακτηρίζεται ως πραγματικό 4Χ4, διαθέτοντας τη δυνατότητα ρυμούλκησης φορτίου 3,5 τόνων (σημειώνουμε ότι το King Cab διατίθεται και σε έκδοση 4Χ2). Είναι λοιπόν το αυτοκίνητο του επαγγελματία που κινείται σε δύσβατα εδάφη – και ο επαγγελματίας αυτός δεν είναι κατ’ ανάγκην αγρότης – ενώ παράλληλα το Navara μπορεί να χρησιμοποιηθεί και για διάφορες άλλες δραστηριότητες που άπτονται της ψυχαγωγίας του ιδιοκτήτη του.

Τα προσφερόμενα πακέτα εξοπλισμού κινούνται καθαρά σε ΙΧ-επιβατική λογική με την κορυφαία Techna να περιλαμβάνει μεταξύ άλλων έγχρωμη οθόνη αφής 7’’, σύστημα πλοήγησης, κάμερα οπισθοπορείας, σύστημα σύνδεσης με smartphone κ.ά.

Οι τιμές ξεκινούν από € 29.140. Σημειώνουμε ότι η Nissan καλύπτει το Navara με πενταετή πανευρωπαϊκή –και πλήρως μεταβιβάσιμη - εργοστασιακή εγγύηση, η οποία περιλαμβάνει προστασία 5 ετών ή 160.000 km ολόκληρου του οχήματος, εγγύηση βαφής και γνήσιων ανταλλακτικών & αξεσουάρ Nissan, πενταετή οδική βοήθεια και 12 Έτη εγγύηση διάβρωσης.

Toyota Hilux

Διαχρονικό best seller

Από τα πιο «βαριά» ονόματα στο χώρο των pick up, το Hilux μετρά πάνω από 50 χρόνια ιστορίας έχοντας καταφέρει να γίνει συνώνυμο της ανθεκτικότητας.

Με μια ματιά:

Κινητήρας diesel 2.393 κ.εκ.

Ισχύς 150 PS

Κατανάλωση: 6,8 lit./100 km

Εκδόσεις Single Cab, Extra Cab και Double Cab

Ωφέλ. φορτίο: έως 1060 kg

Ικανότητα έλξης: έως 3200 kg

Η 8η γενιά του Hilux, ενός από τα πλέον διαδεδομένα pick-up της αγοράς, διατίθεται σε εκδόσεις Single Cab, 4θέσιες Extra Cab και 5θέσιες Double Cab (με μήκος καρότσας 2315 mm, 1810 mm και 1525 mm αντίστοιχα) και υπόσχεται αναβαθμισμένες δυνατότητες κίνησης εκτός δρόμου και βελτιωμένη ικανότητα ρυμούλκησης (μέχρι 3,5 τόνους), ενώ η Toyota μας ενημερώνει ότι το ελαφρύ επαγγελματικό της διαθέτει επίσης και ισχυρότερο πλαίσιο τύπου σκάλας που συνδυάζεται με ανάρτηση με διπλά ψαλίδια εμπρός και άκαμπτο άξονα με φύλλα σούστας πίσω. Το μήκος του αυτοκινήτου φτάνει τα 5330 mm το πλάτος τα 1800 mm και το ύψος τα 1815 mm, ενώ το μεταξόνιο είναι 3085 mm και ο κύκλος στροφής αγγίζει τα 6,4 μέτρα.

Τα Single Cab και Extra Cab διατίθενται είτε με κίνηση στους πίσω τροχούς (4X2), είτε με κίνηση και στους τέσσερις τροχούς (4Χ4), ενώ το Double Cab προσφέρεται αποκλειστικά ως 4Χ4. Ο νέος πετρελαιοκινητήρας 2.4 D-4D (Euro 6)/150 ίππων συνδυάζεται με χειροκίνητο κιβώτιο 6 σχέσεων (στην έκδοση Double Cab και με εξάρι αυτόματο), ενώ η επιλογή της τετρακίνησης – που υποστηρίζεται τώρα και από το ηλεκτρονικό σύστημα κατανομής ροπής Active Traction Control (A-TRC) - γίνεται πλέον με το πάτημα εντός κουμπιού, εν κινήσει.

Οι τιμές για το Single Cab 4Χ2 ξεκινούν από τα €22.120, για το Extra Cab 4Χ4 από τα €28.710 και για τα Double Cab από τα €30.740, ενώ η ειδική και εξαιρετικά πλούσια εξοπλισμένη “Millenium Special Edition” φτάνει τα € 39.720. Υπάρχουν έξι επίπεδα εξοπλισμού με τη βασική έκδοση να περιλαμβάνει μεταξύ άλλων 7αερόσακους και συστήματα Ενεργού Ελέγχου Πρόσφυσης (A-TRC), Υποβοήθησης Εκκίνησης σε ανηφόρα (HAC) και Ελέγχου Ταλάντωσης κατά τη ρυμούλκηση (TSC). Σημειώνουμε ότι όπως και κάθε νέο Toyota, το Hilux καλύπτεται από εγγύηση 6 ετών ή 180.000 χλμ. (όποιο προηγηθεί), η οποία καλύπτει και τη βαφή, και τη σκουριά (εκτός από τη βάση της καρότσας που καλύπτεται για 1 έτος).

Volkswagen Amarok

Η ισχύς των κυβικών

Με κινητήρα diesel 3,0 λίτρων και σε αποκλειστικά διπλοκάμπινες εκδόσεις είναι διαθέσιμο το γερμανικό pick up που λανσάρεται ως μια από τις πιο «επιβατικές» προτάσεις της κατηγορίας.

Με μια ματιά:

Πετρελαιοκινητήρας 2.967 κ.εκ.

Ισχύς 163, 204, 224 και 258/272 PS

Κατανάλωση: 8,4, 8,0, 8,0 και 8,3 lit./100 km

Αποκλειστικά διπλοκάμπινες εκδόσεις

Ωφέλ. φορτίο: έως 985 kg

Ικανότητα έλξης: έως 3100 kg

Από την πρώτη στιγμή του λανσαρίσματος του Amarok, αρκετά χρόνια πριν, οι Γερμανοί έδιναν ιδιαίτερο βάρος από τη μια στην ευρυχωρία της καμπίνας και από την άλλη στις διαστάσεις της καρότσας, που έχει το μεγαλύτερο πλάτος μεταξύ των θόλων των τροχών (1.222 mm) και συνολική επιφάνεια φόρτωσης 2,52 m2, ενώ η πόρτα της καρότσας μπορεί να αντέξει φορτίο μέχρι 200 kg. Ωστόσο για το υποψήφιο αγοραστή περισσότερο μετράει στις μέρες μας ο στάνταρ εξοπλισμός του Amarok και η τετρακίνηση “4MOTION” που συνοδεύεται από ειδικά εξελιγμένο για χρήση στο χώμα ABS και σύστημα Hill Descent Assist.

Πρόσφατα η γκάμα επεκτάθηκε προς τα πάνω με τη νέα έκδοση του πετρελαιοκινητήρα 3.0 TDI V6, με ισχύ 258 PS, η οποία στη λειτουργία overboost ανεβαίνει στα 272 PS, και η οποία διατίθεται αποκλειστικά στην πλούσια έκδοση εξοπλισμού Aventura, με αυτόματο κιβώτιο 8 σχέσεων και μόνιμη τετρακίνηση 4MOTION, με λιανική τιμή 52.200 ευρώ. Η μέγιστη ροπή του νέου diesel φθάνει τα 580 Nm και είναι διαθέσιμη ήδη από τις 1.400 στρ./λεπτό. Τα 0-100 km/h έρχονται σε 7,3 δευτερόλεπτα ενώ η τελική ταχύτητα ανεβαίνει στα 207 km/h. Σημειώνουμε ότι η έκδοση Aventura διαθέτει επιπλέον εξοπλισμό που περιλαμβάνει ζάντες αλουμινίου “Talca” 20’’ με ελαστικά 255/50 R20, προβολείς ομίχλης εμπρός με λειτουργία φωτισμού στροφής, ηλεκτρ. αναδιπλούμενους καθρέπτες κ.ά. Ενώ όσον αφορά τις εκτός δρόμου δυνατότητες της νέας έκδοσης, τα τεχνικά χαρακτηριστικά λένε πολλά: αναρρίχηση με κλίση 45ο ακόμα και με 1 τόνο φορτίου, κίνηση υπό κλίση 50° και δυνατότητα διάσχισης υδάτινων εμποδίων βάθους έως 50 εκ. Τα φύλλα σούστας “2+1” στον βασικό εξοπλισμό προσφέρουν μέγιστο ωφέλιμο φορτίο 842 kg, ενώ τα προαιρετικά φύλλα ελατηρίων “3+2” αυξάνουν το ωφέλιμο φορτίο έως τα 985 kg.

Θυμίζουμε ότι η γκάμα του Amarok ξεκινά από την έκδοση Comfortline, με τον ίδιο κινητήρα ρυθμισμένο να αποδίδει 163 PS και προτεινόμενη τιμή λιανικής €35.600. Επιπλέον με το πρόγραμμα Volkswagen Επαγγελματικά 4all το Amarok προσφέρεται με 4 χρόνια εγγύηση, ασφάλιση και service.