Septicflesh: Το πρώτο metal συγκρότημα που μπαίνει στο Ηρώδειο - Το Σάββατο γράφεται Ιστορία

Η σκληρή metal συναντάται με τη συμφωνική μουσική, το βράδυ του Σαββάτου (28/9)! Πρόκειται για την πρώτη φορά που metal συγκρότημα μπαίνει στο Ηρώδειο, πρόκειται για μια μέρα που οι Septicflesh θα γράψουν Ιστορία.

Η ελληνική μπάντα συνεργάζεται με την Κρατική Ορχήστρα Αθηνών, δείχνοντάς μας πως στη μουσική δεν υπάρχουν «σύνορα».

Το 8ο Classic Rock θα παρουσιάσει στο Ηρώδειο ένα crossover project όπου οι metal ήχοι των Septicflesh συναντούν τον συμφωνικό ήχο της Κρατικής Ορχήστρας Αθηνών, για πρώτη φορά στην Ελλάδα.

Το Πειραϊκό Φωνητικό Σύνολο LIBRO CORO θα συμπληρώσει το μοναδικό θέαμα -που φυσικά βγήκε sold out σε πέντε μέρες από την ανακοίνωση της συναυλίας.

Septicflesh: Ποιοι είναι

Οι Septicflesh σχηματίστηκαν στην Αθήνα, το Μάρτιο του 1990 από τον Σωτήρη Βαγενά (ψευδώνυμο Sotiris Anunnaki V.) (κιθάρα), τον Σπύρο Αντωνίου (ψευδώνυμο Seth Siro Anton) (μπάσο και φωνητικά) και τον Χρήστο Αντωνίου (κιθάρες), και γρήγορα κυκλοφόρησαν το ντεμπούτο EP, Temple of the Lost Race το Δεκέμβριο του 1991. Η μπάντα ηχογράφησε το πρώτο full-length album τους Mystic Places of Dawn, τον Απρίλιο του 1994 στο στούντιο Storm με την συμπαραγωγή του Magus Wampyr Daoloth (ο οποίος στο παρελθόν ήταν στα πλήκτρα των Rotting Christ).

Από το σχηματισμό της μπάντας το 1991 μέχρι το 1997, το line-up ήταν σταθερο, αλλά στο Ophidian Wheel (1997) και A Fallen Temple (1998) προστέθηκαν γυναικεία φωνητικά τα οποία ανέλαβε η Ναταλία Ρασούλη.

Το 1999 η μπάντα αλλάζει μουσική κατευθυνση κυκλοφορόντας το άμπουμ Revolution DNA, πλησιάζοντας περισσότερο το κλασσικο μέταλ με μερικούς γκόθικ τόνους, ενώ παράλληλα το death metal στοιχείο υποχωρεί λίγο. Το άλμπουμ ηχογραφήθηκε στη Σουηδία με παραγωγό τον Fredrik Nordstrom.

To 2003 κυκλοφορεί το άλμπουμ Sumerian Daemons, πάλι με παραγωγό τον Fredrik Nordstrom. Ηχητικά σηματοδοτείται μια στροφή σε πιο ακραίο Death Metal ήχο, ενώ σημαντική παρουσία έχουν τα χορωδιακά σημεία. Στα live που ακολούθησαν για την προώθηση του άλμπουμ, το συγκρότημα χρησιμοποίησε ως session μουσικό τον Μπομπ Κατσιώνη στα πλήκτρα.

Το συγκρότημα χωρίζει τον Οκτώβριο του 2003 και μετά τη διάλυση, τα μέλη του κινήθηκαν προς διαφορετικά ή υφιστάμενα σχήματα. Ο Χρήστος Αντωνίου συνέχισε με τους Chaostar, τους οποίους είχε ιδρύσει το 1998 και ο Κατσιώνης έπαιξε κιθάρα για τους Nightfall και πλήκτρα για τους Firewind. Ένα χρόνο μετά τη διάλυση των Septic Flesh, σχηματίζονται οι The Devilworx όπου συμμετέχουν ορισμένα μέλη από το αρχικό line-up των Septic Flesh (Σπύρος Αντωνίου, Χρήστος Αντωνίου). Τον Μάρτιο του 2007, ο κιθαρίστας Σωτήρης Βαγενάς αποκάλυψε τα σχέδιά του για ένα νέο solo project που ετοίμαζε με όνομα Aenaos.

Στις 19 Φεβρουαρίου 2007, οι Septic Flesh ανακοινώνουν μία επανένωση για το ελληνικό Metal Healing Festival που συμμετείχαν οι Orphaned Land, Rage και Aborted, που πραγματοποιήθηκε στις 20 έως 22 Ιουλ. Στις 3 Απριλίου 2007, το Blabbermouth.net ανέφερε ότι το συγκρότημα επανενώθηκε για ένα έβδομο full-length CD, για τη Γαλλική δισκογραφική εταιρία Season of Mist. Σύμφωνα με τον Χρήστο Αντωνίου, στην παραγωγή θα περιλαμβάνεται πλήρης ορχήστρα και χορωδία, αποτελούμενη από 80 μουσικους και 32 τραγουδιστές. Οι Septic Flesh ολοκλήρωσαν το Communion, στο στούντιο Fredman στη Σουηδία το οποίο κυκλοφόρησε τον Απρίλιο του 2008. Μέχρι τότε η μπάντα είχε αλλάξει το όνομά της από Septic Flesh στο Septicflesh. Σύμφωνα με τον Χρήστο (ο οποίος πέραν του ρόλου του κιθαρίστα, πλεον έχει και ρόλο κλασσικού ενορχηστρωτή στο συγκρότημα), «φαίνεται καλύτερα και δηλώνει μια νέα φάση στην μπάντα».

Στις 17 Δεκεμβρίου 2010, η μπάντα κυκλοφόρησε το πρώτο single με τίτλο "The Vampire From Nazareth" από την επόμενη δουλεία της το άλμπουμ The Great Mass το οποίο κυκλοφόρησε το 2011, στις 18 Απριλίου στην Ευρώπη και στις 19 Απριλίου στις Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής.

Στις 20 Ιουνίου του 2014, ακολούθησε η κυκλοφορία του άλμπουμ τους με τίτλο "Titan". Τo remix και το mastering του άλμπουμ έγινε στο Λος Άντζελες από τον αναγνωρισμένο παραγωγό Logan Mader (ο οποίος έχει δουλέψει με πολλά γνωστά metal συγκροτήματα όπως Gojira, Fear Factory, Cavalera Conspiracy κλπ).

Στις 15 Δεκεμβρίου 2014, ανακοινώθηκε ότι ο Kerim "Krimh" Lechner είχε ενταχθεί στο Septicflesh ως νέος ντράμερ, μετά την αποχώρηση του πρώην μακροχρόνιου ντράμερ τους, Fotis Benardo (γνωστός και ως Fotis Gianakopoulos).

Την 1 Σεπτεμβρίου του 2017 κυκλοφόρησε το άλμπουμ με τίτλο Codex Omega. Αυτή τη φορά το συγκρότημα συνεργάστηκε με τον παραγωγό Jens Bogren ο οποίος επιμελήθηκε το remix και το mastering.

Στις 29 Αυγούστου 2018, ανακοινώθηκε ότι το συγκρότημα είχε υπογράψει συμβόλαιο με τη Nuclear Blast Records.

Τον Φεβρουάριο του 2019, οι Septicflesh πραγματοποίησαν την πρώτη τους ζωντανή παράσταση με πλήρη ορχήστρα και χορωδία, σε ένα sold out σόου στο Metropolitan Theatre του Μεξικό. Το Live αυτό βιντεοσκοπήθηκε, ηχογραφήθηκε και κυκλοφόρησε αργότερα μέσω της προηγούμενης εταιρείας Season of Mist, στις 31 Ιουλίου του 2020 ως το πρώτο επίσημο ζωντανό άλμπουμ της μπάντας, με τίτλο Infernus Sinfonica MMXIX, τόσο σε μορφή ήχου όσο και σε βίντεο φορμάτ.