smartCV: Η Έξυπνη πλατφόρμα διαχείρισης βιογραφικών

Με κορυφαίες εταιρείες να περιλαμβάνονται στο πελατολόγιό του ήδη από τον πρώτο χρόνο λειτουργίας του, το smartCV έχει πλέον καθιερωθεί ως η έξυπνη πλατφόρμα διαχείρισης βιογραφικών και βίντεο-συνεντεύξεων η οποία απευθύνεται σε εταιρείες κάθε μεγέθους και κλάδου και τις βοηθάει να προσλάβουν τους καλύτερους υποψηφίους σε λιγότερο χρόνο, βελτιώνοντας εκθετικά την παραγωγικότητα όλων των εμπλεκομένων στη διαδικασία πρόσληψης.

Στον πυρήνα της πλατφόρμας είναι o state-of-the-art μηχανισμός ανάγνωσης και κατανόησης των βιογραφικών ο οποίος με τη βοήθεια της τεχνητής νοημοσύνης (AI), δίνει άμεσα insights, με μηδενικό κόπο και data entry, στον recruiter για τους υποψήφιους που έχει στο pipeline του και ταυτόχρονα εξασφαλίζει για τους τελευταίους μία απλή και γρήγορη εμπειρία υποβολής του βιογραφικού χωρίς να χρειάζεται να συμπληρώσουν πολύπλοκες και χρονοβόρες φόρμες.

Η πλατφόρμα παρέχει όλα τα εργαλεία που χρειάζεται το σύνολο των stakeholders που εμπλέκονται σε μία πρόληψη (HR, business partners, hiring managers, senior management) για να επιλέξει, επικοινωνήσει και αξιολογήσει τους υποψήφιους με έναν εξαιρετικά απλό και αποτελεσματικό τρόπο που ταυτόχρονα εξασφαλίζει τη μέγιστη δυνατή διαφάνεια στην όλη διαδικασία.

Ασύγχρονες βίντεο-συνεντεύξεις

Οι ασύγχρονες βίντεο-συνεντεύξεις είναι επίσης ένα ιδιαίτερα αποτελεσματικό εργαλείο που βοηθάει το HR αμέσως μετά το αρχικό screening, που δουλεύει ως εξής: Η εταιρεία στέλνει μέσω email ορισμένες ερωτήσεις στην υποψήφια η οποία τις απαντάει με βίντεο μέσω του υπολογιστή ή του κινητού του, στον χρόνο που επιλέγει, εντός της προθεσμίας που έχει ορίσει η εταιρεία. Με αυτό τον τρόπο δίνεται η ευκαιρία στην υποψήφια να "πουλήσει" καλύτερα τον εαυτό της και να εξηγήσει πιο αποτελεσματικά γιατί είναι η πιο κατάλληλη για τη θέση.

Ταυτόχρονα υπάρχει και μία σειρά πλεονεκτημάτων για την εταιρεία: Έχει πολύ καλύτερη εικόνα για τον υποψήφιο σε σχέση με το βιογραφικό κάτι που επιτρέπει στον recruiter να επιλέξει πιο στοχευμένα τους υποψήφιους με τους οποίους θα κάνει τη ζωντανή συνέντευξη. Επίσης εξοικονομείται σημαντικός χρόνος σε σχέση πχ με το τηλεφωνικό screening που προϋποθέτει κλείσιμο ραντεβού, δέσμευση συγκεκριμένων time-slots κλπ. Η εξοικονόμηση χρόνου με τη σειρά της δίνει τη δυνατότητα στην εταιρεία να διευρύνει τον αριθμό των υποψήφιων που θα δει στο επόμενο στάδιο άρα και τις πιθανότητες ανακάλυψης καλών υποψηφίων που υπό άλλες συνθήκες θα παρέμεναν "κάτω από τον ραντάρ".

HR Analytics

Ιδιαίτερα σημαντική είναι και η λειτουργία Analytics Dashboard, η οποία παρέχει με ένα κλικ, σε πραγματικό χρόνο, 28 δείκτες HR analytics μέσω των οποίων η εταιρεία μπορεί να:

- Αξιολογήσει τις πηγές που πληρώνει για την προσέλκυση υποψηφίων, τόσο ποσοτικά όσο και -κυρίως- ποιοτικά.

- Βελτιστοποιήσει τη διαδικασία προσλήψεων, εντοπίζοντας άμεσα τυχόν bottlenecks σε οποιοδήποτε στάδιο.

- Μετρήσει τον φόρτο εργασίας των εμπλεκομένων και να βεβαιωθεί ότι μοιράζεται δίκαια.

- Κατανοήσει σε βάθος το προφίλ των υποψηφίων από πλευρά δεξιοτήτων, εργασιακής εμπειρίας και εκπαίδευσης.

Εξάλειψη των στερεοτύπων

Η προαιρετική λειτουργία "Blind Hiring”, που πρόσφατα λανσαρίστηκε στην πλατφόρμα "κρύβει" αυτόματα το ονοματεπώνυμο, την ηλικία και την φωτογραφία του υποψηφίου, μειώνοντας έτσι τα χαρακτηριστικά εκείνα που μπορεί να προκαλέσουν προκατειλημμένες αντιδράσεις στη συμπεριφορά του ατόμου που παίρνει τις αποφάσεις. Με αυτό τον τρόπο μειώνεται η μεροληψία βάσει του φύλου, της εθνικότητας ή και της εμφάνισης του υποψηφίου και κατά συνέπεια μπορεί να γίνει πιο εύκολα πράξη η πολιτική κάθε εταιρείας για ενίσχυση της διαφορετικότητας και παράβλεψη στερεοτύπων και να δοθεί προβάδισμα στους υποψήφιους και τις υποψήφιες που πληρούν τα ουσιαστικά κριτήρια για την κάλυψη μιας θέσης.