Έξτρα παράσταση για τους Όρνιθες του Άρη Μπινιάρη αυτήν την Κυριακή 29 Σεπτεμβρίου στο Δημοτικό Θέατρο Λυκαβηττού

Μετά από την αποθέωση και τα συνεχόμενα sold out στην Επίδαυρο και σε θέατρα της Αττικής και όλης της Ελλάδας, οι «Ορνιθες» του Άρη Μπινιάρη, το «βάπτισμα» του Άρη Μπινιάρη στην αρχαία κωμωδία, θα πετάξουν μία ακόμα φορά, σε μια έξτρα παράσταση την Κυριακή 29 Σεπτεμβρίου στο Δημοτικό Θέατρο Λυκαβηττού.

Μια τελευταία ευκαιρία να απολαύσει το κοινό της Αττικής το οικουμενικό ποίημα του Αριστοφάνη με την αληθινή και ουσιώδη θεματική: την αναζήτηση μιας καινούριας αρχής, έξω από την ανθρώπινη κοινωνία, μακριά από τον κορεσμό, την παρακμή και τη διαφθορά.

Με καλλιτεχνικούς του συνοδοιπόρους τους Έλενα Τριανταφυλλοπούλου (δραματουργική επεξεργασία-διασκευή), Πάρι Μέξη (σκηνικά-κοστούμια), Αλέξανδρο Δράκο Κτιστάκη (μουσική σύνθεση), Αλέξανδρο Βαρδαξόγλου (κινησιολογία), Βαγγέλη Μούντριχα (σχεδιασμό φωτισμών) κ.ά., ο Άρης Μπινιάρης παρέδωσε μια σύγχρονη διασκευή της διαχρονικής αριστοφανικής κωμωδίας τοποθετώντας στο επίκεντρο την ανθρώπινη κατάσταση, τη μεταμόρφωση και την αποκατάσταση μιας κοσμικής δικαιοσύνης.

Ο Οδυσσέας Παπασπηλιόπουλος και ο Γιώργος Χρυσοστόμου στους ρόλους του Πισθέταιρου και του Ευελπίδη, μαζί με μία πλειάδα εξαιρετικών ηθοποιών: Αλέξανδρο Βαρδαξόγλου, Στέλιο Ιακωβίδη, Θανάση Ισιδώρου, Τάσο Κορκό, Κώστα Κορωναίο, Σοφία Κουλέρα, Αυγουστίνο Κούμουλο, Μαρία Κυρώζη, Ερρίκο Μηλιάρη, Μάριο Παναγιώτου, Κώστα Phoenix, Κυριάκο Σαλή, Αλεξία Σαπρανίδου, Κωνσταντίνα Τάκαλου, Ειρήνη Τσέλλου ιδρύουν τη δική τους ιδανική πολιτεία στους αιθέρες μακριά από τους ανθρώπους.

Η υπόθεση του έργου

Δυο φίλοι, ο Πισθέταιρος και ο Ευελπίδης, απογοητευμένοι από τις συνθήκες ζωής στην πόλη τους, αναζητούν έναν νέο τόπο όπου θα μπορέσουν να ζήσουν με ηρεμία και χαρά. Η επαφή τους με τον κόσμο των πουλιών θα τους δώσει την ιδέα να ιδρύσουν μια καινούργια πολιτεία στους αιθέρες, μεταξύ γης και ουρανού.

Ενώ το χτίσιμο της πόλης βρίσκεται σε εξέλιξη, καταφθάνουν απρόσκλητοι επισκέπτες από τον κόσμο των ανθρώπων, διεκδικώντας αυθαίρετα εξουσίες και προνόμια, ενώ παράλληλα απεσταλμένοι των θεών του Ολύμπου διαμαρτύρονται θορυβημένοι για την αμφισβήτηση της θεϊκής κυριαρχίας καθώς η νέα πόλη εμποδίζει τους καπνούς από τις θυσίες να φτάσουν στον ουρανό.

Θα καταφέρουν ο Πεισθέταιρος και ο Ευελπίδης, με τη συμβολή των πουλιών, να ολοκληρώσουν το χτίσιμο της Νεφελοκοκκυγίας; Πόσο εύκολο θα είναι να πραγματώσουν τη δική τους ουτοπία;

Η σκηνοθεσία του Άρη Μπινιάρη αξιοποιεί το στοιχείο της τελετουργίας με στόχο να αναδειχθούν οι αλληγορικές προεκτάσεις του αριστοφανικού έργου, ενώ η μουσική και η κίνηση τοποθετούν στο επίκεντρο της παράστασης την ανθρώπινη κατάσταση, τη μεταμόρφωση και την αποκατάσταση μιας κοσμικής δικαιοσύνης.

Με τον ανθρώπινο πολιτισμό να έχει φτάσει σε μια οριακή στιγμή, το πέταγμα των πουλιών μοιάζει με μια τελετή μύησης και επανασύνδεσης του ανθρώπου με τον φυσικό κόσμο και με την πρωτόγνωρη δύναμη που προκύπτει από αυτή τη σχέση.

Παίζουν:

Πισθέταιρος: Οδυσσέας Παπασπηλιόπουλος

Ευελπίδης: Γιώργος Χρυσοστόμου

Έποπας: Κώστας Κορωναίος

Χρησμολόγος-Προμηθέας: Στέλιος Ιακωβίδης

Ποιήτρια-Ίρις: Κωνσταντίνα Τάκαλου

Μέτων-Ηρακλής: Ερρίκος Μηλιάρης

Επίτροπος-Ποσειδώνας: Μάριος Παναγιώτου

Συκοφάντης: Θανάσης Ισιδώρου

Χορός: Αλέξανδρος Βαρδαξόγλου, Θανάσης Ισιδώρου, Τάσος Κορκός, Σοφία Κουλέρα, Αυγουστίνος Κούμουλος, Μαρία Κυρώζη, Κώστας Phoenix, Κυριάκος Σαλής, Αλεξία Σαπρανίδου, Ειρήνη Τσέλλου

Τελευταίοι Σταθμοί περιοδείας

Κυριακή 29 Σεπτεμβρίου | Δημοτικό Θέατρο Λυκαβηττού

Δευτέρα 30 Σεπτεμβρίου | Δημοτικό Θέατρο Λυκαβηττού - SOLD OUT

Προπώληση Εισιτηρίων για την περιοδεία: