Βελτιώστε το ανοσοποιητικό σας με Εpicor

(VIDEO) Η νέα πρόταση για την ενίσχυση του ανοσοποιητικού συστήματος απο την V.R.P παγκόσμια κορυφαία Αμερικανική εταιρεία στο χώρο της φυσικής αντιγήρανσης απο το 1979.

Το ανοσοποιητικό σύστημα επηρεάζεται από πάρα πολλούς παράγοντες και προκλήσεις.Ποιος είναι άραγε ο καλύτερος τρόπος αντιμετώπισης αυτών των παραγόντων;

Η επίτευξη της εξισορρόπησης του ανοσοποιητικού σας συστήματος με την βοήθεια του EpiCor®.

Το EpiCor® είναι ένα επαναστατικό διατροφικό συστατικό το οποίο συνθέτει μια ολόκληρη νέα κατηγορία προϊόντων σχετικών με την ανοσοποιητική υγεία. Πρόκειται για ένα 100% φυσικό ανοσογόνο με υψηλή μεταβολική δράση που θρέφει το ανοσοποιητικό σύστημα του σώματος. Στην αγορά δεν κυκλοφορεί άλλο προϊόν παρόμοιο με το Epicor®.

Δεν είναι βότανο, βιταμίνη ή μανιτάρι, αλλά προέρχεται από 100% φυσική μαγιά η οποία παρασκευάζεται μέσα από μια αποκλειστική, πολλαπλών σταδίων διαδικασία ζύμωσης και ξήρανσης.

Το νέο αυτό προϊον εξισορροπεί δυναμικά το ανοσοποιητικό σας σύστημα ρυθμίζοντας τις φυσικές άμυνες του σώματος, και ενεργοποιεί τα λευκά κύτταρα του αίματος ώστε να βρίσκονται σε υψηλή επιφυλακή για να μπορούν να αντιμετωπίσουν τις προκλήσεις.

Eνισχύει τους ανοσολογικούς αμυντικούς μηχανισμούς του οργανισμού αυξάνοντας τα επίπεδα των ανοσοκυττάρων, και βοηθάει στην αποκατάσταση του μηχανισμού της ομοιόστασης του ανοσοποιητικού μας συστήματος παρέχοντάς του μια πιο ισορροπημένη φυσιολογική απόκριση.

Άλλος ένας σημαντικός μηχανισμός δράσης του EpiCor® είναι ότι φαίνεται να αυξάνει τα επίπεδα της εκκριτικής ανοσοσφαιρίνης (IgA), μίας από τις πέντε ανοσογλοβουλίνες, η οποία κατέχει κυρίαρχη θέση στην γραμμή άμυνας στις βλεννογόνους μεμβράνες.