Ο ουρανός είναι το πιο ωραίο θέαμα στο Εθνικό Αστεροσκοπείο στο Θησείο

Οι σπουδαίες πόλεις το εξωτερικού ξέρουν να γοητεύουν τους κατοίκους τους με τη συνεχή αναγέννηση στο αστικό τους «οικοσύστημα». Κάθε τόσο προστίθενται στην καθημερινότητα νέα και ενδιαφέροντα σημεία αναφοράς: ένα καινούργιο μικρό μουσείο, ένα ωραίο κτίριο, ένα θέατρο, ένα χαριτωμένο πάρκο, η ανάπλαση μιας περιοχής. Στην Αθήνα, όπου η ανανέωση δεν γίνεται με τους ίδιους ταχείς ρυθμούς, είναι χρήσιμο να εκτιμάμε ό,τι ήδη μας προσφέρει η πόλη. Ορισμένες φορές, μάλιστα, έχουμε μικρούς θησαυρούς στα πόδια μας, τους οποίους δεν γνωρίζουμε καν.

Σε αυτήν την κατηγορία ανήκει το Κέντρο Επισκεπτών του Εθνικού Αστεροσκοπείου στο Θησείο. Ανοιχτό στο ευρύ κοινό τα τελευταία χρόνια χάρις σε μια εξωστρεφή πολιτική, έχει βρει μεγάλη ανταπόκριση από τους Αθηναίους. Αν δεν έχετε ανηφορίσει μέχρι εκεί, αξίζει να κάνετε μία από τις βραδινές ξεναγήσεις που προσφέρονται ορισμένες ημέρες της εβδομάδας. Πρόκειται για μια πολύ γοητευτική εμπειρία, καθώς η βόλτα ξεκινάει από το περίφημο κτίριο Σίνα του 1842, που σχεδίασε ο Θεόφιλος Χάνσεν και έχει μετατραπεί σε Μουσείο Γεωαστροφυσικής. Περνώντας την επιβλητική του πόρτα με τον θυρεό της οικογένειας Σίνα, θα κάνετε μια νοητή επιστροφή στο παρελθόν, όταν πλούσιοι ευπατρίδηδες κράτησαν το νεοσύστατο ελληνικό κράτος από το χέρι για να κάνει τα πρώτα του βήματα. Ο βαρώνος Σίνας το 1840 έδωσε 500.000 δραχμές για την ίδρυση και τον εξοπλισμό του Εθνικού Αστεροσκοπείου.

Στο εσωτερικό υπάρχουν διάφορες αίθουσες με τα πρώτα επιστημονικά όργανα που χρησιμοποιήθηκαν για την έρευνα σε θέματα αστρονομίας, μετεωρολογίας και σεισμολογίας στη σύγχρονη Ελλάδα, αλλά και μία βιβλιοθήκη που έχει ζηλευτά αποκτήματα. Η ξενάγηση συνεχίζεται με το κτίριο Συγγρού διά χειρός Τσίλερ. Εκεί τοποθετήθηκε το μεσημβρινό τηλεσκόπιο από τον γαλλικό οίκο Γκοτιέ, δωρεά του Συγγρού, με το οποίο το 1904 έγινε δυνατός ο προσδιορισμός του γεωγραφικού πλάτους του Αστεροσκοπείου Αθηνών.

Η πιο ωραία έκπληξη –αν το επιτρέπει ο καιρός– είναι η παρατήρηση ουράνιων σωμάτων από το τηλεσκόπιο Δωρίδη. Βρίσκεται σε κτίσμα με θόλο στην κορυφή του Λόφου των Νυμφών. Το όργανο κατασκευάστηκε το 1902, πάλι από τον οίκο Γκοτιέ και φέρει το όνομα του δωρητή Δωρίδη, ενός Ελληνα της διασποράς που άφησε την περιουσία του στο ελληνικό κράτος. Το τηλεσκόπιο ήταν σε αχρησία. Αποκαταστάθηκε πρόσφατα χάρις σε χορηγία και τεχνογνωσία του ΟΤΕ.

Για να δείτε το πρόγραμμα των ξεναγήσεων του Κέντρου Επισκεπτών επισκεφθείτε τον ιστότοπο www.noa.gr ή καλέστε στο 210-3490160 ή 210-3490036. Το εισιτήριο κοστίζει από 2,5 μέχρι 5 ευρώ. Για συγκεκριμένες κατηγορίες πολιτών είναι δωρεάν.