Ο ευειδής δολοφόνος

Πέμπτο μέρος της σειράς με ήρωα τον συμπαθή δολοφόνο Τομ Ρίπλεϋ, τούτο το μυθιστόρημα τοποθετείται σε ένα μέρος έξω από το Παρίσι, όπου αυτός ζει ήρεμα με τη γυναίκα του. Ξαφνικά φθάνει εκεί ένα ζευγάρι Αμερικανών οι οποίοι φαίνεται ότι γνωρίζουν το εγκληματικό παρελθόν του, καθώς και τη συμμετοχή του σε ένα κύκλωμα πώλησης πλαστών πινάκων. Παρά τις ειρηνικές διαθέσεις του, ο Τομ αναγκάζεται για μία φορά ακόμη να εξουδετερώσει εκείνους που επιβουλεύονται την ησυχία του και θέλουν να τον εκβιάσουν. Η Χάισμιθ πραγματεύεται ξανά το ζήτημα της ενοχής και της ατιμωρησίας. Ο ήρωάς της εντυπωσιάζει για το θράσος και την τόλμη του αλλά κυρίως για την ικανότητά του να ξεφεύγει από την τσιμπίδα του νόμου. Με αυτόν η αμερικανίδα συγγραφέας που ενέπνευσε τον Αλφρεντ Χίτσκοκ και τον Βιμ Βέντερς ανέτρεψε όλες τις παραδοχές περί ηθικής του αστυνομικού μυθιστορήματος αφού σε πολλά βιβλία της η αποκατάσταση της ηθικής τάξεως δεν πραγματοποιείται με τη σύλληψη και την τιμωρία του δράστη. Οπως σημειώνει ο μεταφραστής του βιβλίου Ανδρέας Αποστολίδης στο εξαίρετο επίμετρό του, η αριστερή Χάισμιθ ενδιαφέρεται να μιλήσει από τη δική της σκοπιά για θέματα ηθικής αλλά και της «απουσίας» της. Εδώ, όπως το συνηθίζει, θίγει το ζήτημα της ενοχής του Ρίπλεϋ στηριζόμενη στην ψυχολογική ανάλυση του χαρακτήρα και της συμπεριφοράς του, χωρίς βεβαίως να παραλείπει να συγκινεί τον αναγνώστη με τη δράση και το σασπένς.

Ρενέ Ρεουβέν – Ο κύκλος του Ντε Κουίνσεϋ

Μετάφραση Θεόφιλος Τραμπούλης

* Εκδόσεις Καστανιώτη, 2000, σελ. 192, τιμή 1.500 δρχ.

Οι ήρωες εδώ είναι αναγνώστες λογοτεχνικών βιβλίων, φανατικοί θαυμαστές του Αντρέ Ζιντ, του Ντοστογέφσκι, του Ζυλ Ρομαίν, του Σαίξπηρ, του Μπαλζάκ και κάποιων γνωστών δολοφόνων (του Ρασκόλνικοφ και της Λαίδης Μάκβεθ). Εχουν ιδρύσει τον «κύκλο του Ντε Κουίνσεϋ», έναν όμιλο που στοχεύει στην πνευματική ανασύσταση του τέλειου εγκλήματος.

Πατρίσια Κόρνγουελ – Αιτία θανάτου

Μετάφραση Ομηρος Αβραμίδης

* Εκδόσεις Ωκεανίδα, 2000, σελ. 448, τιμή 4.800 δρχ.

Η δαιμόνια ιατροδικαστής Κέι Σκαρπέτα σε νέες περιπέτειες. Η Κόρνγουελ, η πιο ακριβοπληρωμένη γυναίκα συγγραφέας στον κόσμο, βάζει την ηρωίδα της να προσπαθεί να εξιχνιάσει τον φόνο ενός δημοσιογράφου που βρέθηκε πνιγμένος στα θολά νερά ενός ναυπηγείου. Ερευνώντας την υπόθεση μαζί με την ανιψιά της Λούσι και πράκτορες του FBI φθάνει σε μια διαρροή ουρανίου και σε μια αιρετική οργάνωση.

Tami Hoag – Αίμα και στάχτη

Μετάφραση Πητ Κωνσταντέας

* Εκδόσεις Bell, 2000, σελ. 576, τιμή 1.900 δρχ.

Η Κέιτ Κόνλαν, πρώην πράκτορας του FBI, αναλαμβάνει να βρει τον κατ’ εξακολούθηση δολοφόνο που αποκαλείται Αποτεφρωτής επειδή, αφού βασανίσει τα θύματά του μέχρι θανάτου, τα παραδίδει στην πυρά. Η Αντζι, μια προβληματική έφηβη, έχει δει το πρόσωπό του αλλά φοβάται να μιλήσει. Η Κέιτ με κίνδυνο της ζωής της ξεκαθαρίζει την υπόθεση που δεν είναι τόσο απλή όσο φαίνεται.

Σπαρκλ Χέιτερ – Ενοχη κατά λάθος

Μετάφραση Σταυρούλα Αλεξάκη

* Εκδόσεις Νίκη, 2000, σελ. 312, τιμή 4.600 δρχ.

Στη Νέα Υόρκη η τρίτης κατηγορίας δημοσιογράφος Ρόμπιν Χάντσον, μια loser, εμπλέκεται σε μια δολοφονία και επιχειρεί να τη διαλευκάνει. Θύμα είναι ένας ιδιωτικός ντετέκτιβ που ειδικεύεται στην κρυφή ζωή αστέρων της τηλεόρασης, τους οποίους εκβιάζει. Η Ρόμπιν, που την έχει παρατήσει ο σύζυγός της για μια και πιο νέα γυναίκα, περιπλανάται στους δρόμους της πόλης αναζητώντας τη λύση του αινίγματος αλλά και τον ιδανικό άντρα.

Φραντς-Ολιβιέ Ζιζμπέρ – Ο θεραπευτής

Μετάφραση Μαρία Σκάρα

* Εκδόσεις Ενάλιος, σελ. 463, τιμή 5.770 δρχ.

Μυθιστόρημα που ανήκει στην υβριδική κατηγορία θρίλερ και ιστορικού μυθιστορήματος. Ηρωας ένας θεραπευτής-γιατρός, υπερασπιστής της ηθικής και λάτρης της περιπέτειας, ο οποίος βλέπει ιερωμένους και πιστούς να διαπράττουν εγκλήματα στο όνομα του Κυρίου. Είναι πεπεισμένος ότι σε αυτούς τους κύκλους ανήκει ο μυστηριώδης δολοφόνος που σκοτώνει παρθένες και τους αφαιρεί το συκώτι.

Kate Sedley – Εγκλημα στο Πλύμουθ

Μετάφραση Μιχάλης Διακάκης

* Εκδόσεις Περίπλους, 2000, σελ. 320, τιμή 3.640 δρχ.