Πάντα σε ξελασπώνει

Ακούραστος εργάτης στα χωράφια, συνεπής οικογενειάρχης τα Σαββατοκύριακα. Το νέο Νissan Νavara τα καταφέρνει θαυμάσια και στους δύο ρόλους με σύμμαχο την άνεση, το πλούσιο επίπεδο εξοπλισμού και φυσικά τους 174 ίππους που σε

ξελασπώνουν ανά πάσα στιγμή

Το Νissan Νavara δεν είναι απλώς ένα εργαλείο για τον αγρότη, αλλά και ένα σύγχρονο μέσο μεταφοράς για μια τετραμελή οικογένεια. Αρκεί να επιλέξτε τη διπλοκάμπινη έκδοση με το πλούσιο επίπεδο εξοπλισμού και τις ανέσεις ενός επιβατικού. Ένα άλλο ατού του νέου Νavara είναι ο θηριώδης σε επιδόσεις κινητήρας των 2,5 λίτρων. Το ντίζελ μοτέρ των 174 ίππων κινείται με άνεση στους χωματόδρομους, σκαρφαλώνει δίχως αντίρρηση σε οποιαδήποτε πλαγιά και μετά βγαίνει στην άσφαλτο για γκάζια. Σύμμαχος στα ταξίδια και κυρίως στην Εθνική Οδό αποδείχθηκε κατά την πολυήμερη συμβίωσή μας με το νέο Νavara το κιβώτιο των έξι σχέσεων, το οποίο δίνει μια… ανάσα στο ροπάτο μοτέρ ώστε να δουλεύει σε χαμηλό φάσμα στροφών. Οι επιδόσεις του θυμίζουν ένα μεσαίο SUV: η τελική ταχύτητα φθάνει απροβλημάτιστα τα 180 χλμ./ώρα ενώ ταυτόχρονα διατηρεί την κατανάλωση καυσίμου σε λογικά πλαίσια (από 7 έως 8,5 λίτρα/100χλμ). Η ροπή αγγίζει τα 403 Νm στις 2.000 σ.α.λ., τιμή ικανοποιητική για τους υποψήφιους μεταφορείς. Η… χαρτογράφηση των επιδόσεων μπορεί να αγριέψει ακόμη περισσότερο αν οι υποψήφιοι αγοραστές επιλέξουν την έκδοση με τους 200 ίππους που προσφέρει δωρεάν η ελληνική αντιπροσωπεία στη χώρα μας.

Στο εσωτερικό η θέση οδήγησης και η κορυφαία περιμετρική ορατότητα είναι τα άλλα δύο σημεία τα οποία θα εκτιμήσει ο οδηγός του ιαπωνικού pick-up. Χάρη σ΄ ένα μπουτόν στο ταμπλό, ο οδηγός μπορεί να μεταβάλει το είδος της πίσω κίνησης σε τετρακίνηση ενόσω το αυτοκίνητο κινείται. Η δυνατότητα αυτή είναι σημαντική όταν το όχημα φεύγει από τον αυτοκινητόδρομο και καλείται να αντιμετωπίσει δρόμους με λάσπη ή άμμο. Για ακόμα δυσκολότερα εδάφη υπάρχει ένα σύστημα τετρακίνησης κοντών σχέσεων (low). Η πίσω πόρτα ανοίγει επίπεδα, πάνω από ένα πρακτικό σκαλοπάτι- προφυλακτήρα για εύκολο φόρτωμα και ξεφόρτωμα. Τo συγκεκριμένο σκαλοπάτι εξυπηρετεί επίσης σαν προέκταση του δαπέδου φόρτωσης για τη μεταφορά αντικειμένων μεγάλου μήκους από σκάλες ή και παλέτες. Στα αρνητικά σημειώστε το δύστροπο κούμπωμα των ταχυτήτων, ενώ ο πίσω άξονας αντιδρά απότομα στις έντονες διαδοχικές εγκάρσιες ανωμαλίες. Το Νavara Κing Cab καταφέρνει να σηκώνει περίπου έναν τόνο ωφέλιμου φορτίου. Ο εξοπλισμός περιλαμβάνει όλες τις ηλεκτρικές ευκολίες, ΑΒS, δύο αερόσακους και κλιματισμό. Η τιμή της έκδοσης Double Cab 4Χ4 Comfort αγγίζει τα 26.650 ευρώ.

Τεχνικά χαρακτηριστικά

Κινητήρας 2,5 λίτρων, τούρμπο ντίζελ