Συνεργασίες και αυτοσχεδιασμοί

Εξωστρέφεια, ωραίες μουσικές, αυτοσχεδιαστική διάθεση και δυνατές συνεργασίες καλλιτεχνών που υπόσχονται πρωτότυπους και ευφάνταστους συνδυασμούς.

Εδώ και έξι χρόνια η ελληνική τζαζ σκηνή βρίσκει δημιουργικό καταφύγιο στη Στέγη του Ιδρύματος Ωνάση. Το φετινό τριήμερο Πανόραμα Ελληνικής Τζαζ ξεκινά σήμερα (θα διαρκέσει ώς την Κυριακή) και μερικοί από τους πιο ταλαντούχους Ελληνες τζαζίστες βάζουν τα δυνατά τους.

Στην αποψινή πρεμιέρα θα βρεθούν μαζί στη σκηνή για πρώτη φορά τρεις κορυφαίοι σε ευρωπαϊκό επίπεδο πιανίστες.

Οι Γιώργος Κοντραφούρης (καταξιωμένος και καθηγητής στο Τμήμα Τζαζ του Ιόνιου Πανεπιστημίου, ενώ την περίοδο αυτή ετοιμάζει έναν δίσκο-έκπληξη με το κουαρτέτο του) και Νίκος Αναδολής (ραγδαία ανερχόμενος, σπουδαγμένος με πλήρη υποτροφία στο Berklee και νικητής στα 19 του του μεγάλου βραβείου στον γαλλικό διαγωνισμό «Martial Solal») φαίνεται πως έχουν πολλά να αυτοσχεδιάσουν παρέα με τον Φινλανδό συνάδελφό τους Ακι Ρισάνεν (από τα ανερχόμενα αστέρια της σκανδιναβικής και ευρωπαϊκής σκηνής της τζαζ).

Αύριο Σάββατο σειρά παίρνουν οι «Βερολινέζοι» GRIX (φωτογρ., Φλώρος Φλωρίδης, Αντώνης Ανισέγκος και Γιώργος Δημητριάδης), που διερευνούν τα όρια του σύγχρονου μουσικού αυτοσχεδιασμού και θα συμπράξουν με την εξαιρετική βοκαλίστρια Λουκία Παλαιολόγου, που αγαπάει να πειραματίζεται σε νέους ηχητικούς δρόμους.

Τέλος, τη φετινή διοργάνωση θα κλείσει το διεθνές τρίο του πιανίστα και συνθέτη της σύγχρονης τζαζ Σπύρου Μάνεση (μαζί του ο Πορτογάλος Ζοάο Χάσελμπεργκ στο κοντραμπάσο και ο Λετονός ντράμερ Κάσπαρς Κουρντέκο).

Οι τρεις τους γνωρίστηκαν στο Αμστερνταμ και σπούδασαν στην ίδια Ακαδημία. Σήμερα συγκροτούν ένα δεμένο σχήμα ευρωπαϊκής εμβέλειας και ταυτότητας και τους αρέσει να δημιουργούν γέφυρες ανάμεσα στον mainstream αυτοσχεδιασμό και τον δικό τους μουσικό κόσμο, με εμφανείς επιρροές από την κλασική και τη ρομαντική παράδοση.

Συγγρού 107, 210 9005800.

Μικρή Σκηνή στις 21.00. Τιμές: 5-15 €.