“FOR WOMEN”: Νέα εμφάνιση της Αγγελικής Τουμπανάκη στο Half Note Jazz Club

Η συναυλία που μάγεψε και συγκίνησε το κοινό, επαναλαμβάνεται την Τρίτη 12 Απριλίου.

“Η Suzanne σε παίρνει από το χέρι και σου δείχνει πού να κοιτάξεις πάνω από τις πόλεις, ανάμεσα στα σκουπίδια και στα λουλούδια υπάρχουν ήρωες, υπάρχουν παιδιά που ζητάνε την αγάπη.

Και σηκώνεις το κεφάλι στον ουρανό, στο πέταγμα του Μαύρου Κορακιού της Mitchell που αναζητάει τη φώτιση, τη μουσική σε κάθε του βουτιά στον αέρα.

Και εκεί στην μέση της νύχτας σωπαίνεις και ακούς το σπαραγμό της Llorona, που μόνο οι Σαμάνοι και τα σκυλιά που ουρλιάζουν τη νύχτα μπορούν να την ακούσουν, να τη δουν… να μεταμορφώνεται σε Φάτα Μοργκάνα και με τα χέρια της να σου χαρίζει νερό θαλασσινό για να μεταλάβεις, την ώρα που η θεία Σάρα της Simone σηκώνει με τη δύναμη της πλάτη της όλο σου τον πόνοκαι σε λυτρώνει…’’

Αφιερωμένη με αγάπη και τιμή, Άσμα Ασμάτων στη γυναίκα.

Στη γυναίκα που γελάει, που ερωτεύεται, που πονάει, που θυμάται, που μάχεται, που θρηνεί, που ονειρεύεται, που επαναστατεί και ανασταίνεται. Στη γυναίκα που αγαπά και σε σφίγγει στην αγκαλιά της, τη μάνα, την αδελφή, τη σύντροφο, την κόρη. Στη γυναίκα την άχρονη και διαχρονική.

Η World Jazz βοκαλίστρια Αγγελική Τουμπανάκη μαζί με τέσσερις αγαπημένους και εκλεκτούς μουσικούς της παραδοσιακής και τζαζ μουσικής σκηνής τον Γρηγόρη Ντάνη στην κιθάρα, Απόστολο Καλτσά στο μπάσο, Ηλία Δουμάνη στα τύμπανα και Γιώργο Μακρή στη γκάιντα, δημιουργούν μια μουσική παράσταση αφιερωμένη στη γυναίκα των τόπων και των χρόνων.

Αγγελική Τουμπανάκη 5tet – ForWomen:

Γρηγόρης Ντάνης | κιθάρα

Γιώργος Μακρής | γκάιντα, φλογέρες, καβάλ

Απόστολος Καλτσάς| μπάσο, loops

Ηλίας Δουμάνης | τύμπανα, pads, sound design

Αγγελική Τουμπανάκη | φωνή, loops, Fx

Φωτογράφιση: Νίκος Καρούζος

Ημερομηνία και ώρα: Τρίτη 12 Απριλίου 21:30

Τόπος: HALF NOTE JAZZ CLUB

Εισιτήρια: 15€ (τραπέζι) – 10 € (όρθιοι)