Dear Εconomist...

Απαντήσεις στα διλήμματα των αναγνωστών με τα εργαλεία της οικονομικής επιστήμης Τώρα που η οικογένειά μας έχει ολοκληρωθεί, η σύζυγός μου επιμένει πως πρέπει να κάνω αγγειεκτομή υπονοώντας πως αν δεν συμμορφωθώ με τις υποδείξεις της θα σταματήσει να μου κάνει σεξουαλικές χάρες. Για πολύ καιρό τώρα, η συχνότητα με την οποία κάνουμε σεξ (περίπου μία φορά τον μήνα) είναι πολύ μικρότερη αυτής που θα επιθυμούσα (δύο φορές, ας πούμε, την εβδομάδα). Αν και δεν είμαι οικονομολόγος, έχω διαβάσει πως τα θετικά κίνητρα είναι πολύ σημαντικά. Η γυναίκα μου δεν θα είχε περισσότερες πιθανότητες να με πείσει αν μου υποσχόταν περισσότερο σεξ, αντί να με απειλεί ότι θα σταματήσουμε να κάνουμε;

Ντέιβ, Λονδίνο Αγαπητέ Ντέιβ, Στα παραδοσιακά οικονομικά δεν υπάρχει σοβαρή διαφορά μεταξύ μαστιγίου και καρότου. Ετσι, σίγουρα δεν μπορώ να κατηγορήσω τη σύζυγό σου για κακή αντίληψη των οικονομικών. Ακόμη όμως και αν συμφωνήσει κάποιος μαζί σου, υπάρχει ένα σοβαρό πρόβλημα. Η αγγειεκτομή σου είναι μια εγχείρηση που θα γίνει άπαξ και εσύ ζητάς ένα κίνητρο που θα διαρκέσει και στο μέλλον. Πώς μπορείς να είσαι βέβαιος ότι η γυναίκα σου θα μείνει πιστή στους όρους της συμφωνίας; Οι οικονομολόγοι αποκαλούν αυτή την κατάσταση «πρόβλημα καθυστέρησης».

Προσδοκάς επιπλέον 90 εξάρσεις τρυφερότητας ετησίως. Με βάση το γεγονός ότι δίνω στον γάμο σου ακόμη περίπου πέντε χρόνια ζωής, μιλάμε για 450 σεξουαλικές επαφές συνολικά. Δεν υπάρχει όμως καμία εγγύηση πως σίγουρα θα βιώσεις έστω και μία από αυτές μετά την επέμβασή σου.

Η προφανής απάντηση είναι ένα ντιλ. Θα μπορούσες να καταθέσεις σε έναν ειδικό λογαριασμό, ας πούμε, 50.000 ευρώ. Κάθε φορά που έρχεστε σε επαφή, ο δικηγόρος θα μπορούσε να βάζει στον λογαριασμό της συζύγου σου 115 ευρώ. Βέβαια, αυτό μάλλον δεν είναι και πολύ ρομαντικό. Γι΄ αυτό έχω μια καλύτερη ιδέα, απλώς εξασφάλισε την πληρωμή σε είδος προκαταβολικά. Ισως κάνετε σεξ 450 φορές μόλις μέσα σε ένα χρόνο, ίσως και σε μικρότερο διάστημα. Μπορεί να το απολαύσετε τόσο που να σώσετε και τον γάμο σας. Συνιστώ να αρχίσετε αμέσως!

Τιμ Χάρφορντ From the Financial Τimes © Τhe Financial Τimes Limited 2010. Αll Rights Reserved