Δεν υποχωρούν για τη ESL οι Ρεάλ, Μπαρτσελόνα και Γιουβέντους

Αποφασισμένες να συνεχίσουν το πλάνο της European Super League δηλώνουν οι Μπαρτσελόνα, Ρεάλ Μαδρίτης και Γιουβέντους, οι μόνες από τις 12 ομάδες που δεν συνθηκολόγησαν με την UEFA.

Οι τρεις εξέδωσαν κοινή ανακοίνωση που αναφέρει πως το σημερινό οικοδόμημα του ποδοσφαίρου χρειάζεται μεταρρύθμιση και καλούν την UEFA και τη FIFA να ανοίξει ένα κανάλι επικοινωνίας μαζί τους, χωρίς να ασκούν πιέσεις και να επιβάλλουν ποινές.

Γιατί σήμερα έγινε γνωστό ότι ο πρόεδρος της UEFA, Αλεξάντερ Τσεφέριν σχεδιάζει να επιβάλλει ποινές διετούς ευρωπαϊκού αποκλεισμού στις τρεις ομάδες…

Η κοινή ανακοίνωση Γιουβέντους-Μπαρτσελόνα-Ρεάλ Μαδρίτης:

«Οσον αφορά τη δήλωση που εξέδωσε η UEFA στις 7 Μαΐου σχετικά με τη European Super League και τη θέση που έλαβαν 9 από τα ιδρυτικά σωματεία της, το Fútbol Club Barcelona, ​​η Juventus και η Real Madrid Club de Fútbol αναφέρουν τα εξής:

(i) Οι ιδρυτικοί σύλλογοι υπέστησαν, και συνεχίζουν να υφίστανται, απαράδεκτες πιέσεις, απειλές και αδικήματα τρίτων για την εγκατάλειψη του έργου και ως εκ τούτου απέχουν από το δικαίωμα και το καθήκον τους να παρέχουν λύσεις στο οικοσύστημα ποδοσφαίρου μέσω συγκεκριμένων προτάσεων και εποικοδομητικού διαλόγου. Αυτό είναι απαράδεκτο βάσει του κράτους δικαίου και τα Δικαστήρια έχουν ήδη αποφανθεί υπέρ της πρότασης της Super League διατάζοντας τη FIFA και την UEFA να, είτε άμεσα είτε μέσω των συνδεδεμένων οργάνων τους, να μην προβούν σε ενέργειες που ενδέχεται να εμποδίσουν αυτήν την πρωτοβουλία με οποιονδήποτε τρόπο ενώ το δικαστήριο εκκρεμούν διαδικασίες.

(ii) Το σχέδιο της Super League σχεδιάστηκε από κοινού από τους 12 ιδρυτικούς συλλόγους του:

α) με στόχο την παροχή λύσεων στην τρέχουσα μη βιώσιμη κατάσταση στον ποδοσφαιρικό κλάδο. Οι 12 ιδρυτικοί σύλλογοι μοιράστηκαν τις ίδιες ανησυχίες –όπως και άλλοι ενδιαφερόμενοι στο ευρωπαϊκό ποδόσφαιρο–, ιδίως στο τρέχον κοινωνικοοικονομικό πλαίσιο, ότι οι διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις είναι απαραίτητες για να διασφαλιστεί ότι το άθλημά μας θα παραμείνει ελκυστικό και θα επιβιώσει μακροπρόθεσμα. Για το σκοπό αυτό, στις 18 Απριλίου, ανακοίνωσαν την προθυμία τους να δημιουργήσουν το Super League και να δημιουργήσουν ένα κανάλι επικοινωνίας με την UEFA και τη FIFA, σε ένα εποικοδομητικό πνεύμα συνεργασίας μεταξύ των μερών, όπως κοινοποιήθηκε τόσο σε καθένα από αυτά την ημερομηνία ;

β) με τον απόλυτο σεβασμό για τις τρέχουσες ποδοσφαιρικές δομές και το οικοσύστημα. Οι ιδρυτικοί σύλλογοι συμφώνησαν ρητά ότι η Super League θα διεξαγόταν μόνο εάν ένας τέτοιος διαγωνισμός αναγνωριζόταν από την UEFA ή / και τη FIFA ή εάν, σύμφωνα με τους ισχύοντες νόμους και κανονισμούς, θεωρήθηκε ότι είναι ένας διαγωνισμός δεόντως συμβατός για όλους τους σκοπούς με τους συνέχεια των ιδρυτικών συλλόγων στους αντίστοιχους εγχώριους διαγωνισμούς τους. Ωστόσο, παρά την επίγνωση των παραπάνω όρων, η UEFA και η FIFA μέχρι στιγμής αρνούνται να δημιουργήσουν κάποιο κατάλληλο κανάλι επικοινωνίας. και

γ) να φέρει οικονομική σταθερότητα σε ολόκληρη την ευρωπαϊκή οικογένεια ποδοσφαίρου, επί του παρόντος υπό τις συνέπειες μιας βαθιάς κρίσης που απειλεί την επιβίωση πολλών συλλόγων. Διαθήκη της, η αναγγελθείσα δέσμευση για καθιέρωση ετήσιων πληρωμών αλληλεγγύης για εγγυημένα ετήσια ποσά που πολλαπλασιάζουν ουσιαστικά αυτά που διανέμονται από την UEFA, και την υποχρέωση ενίσχυσης των κανόνων οικονομικής βιωσιμότητας, μέσω της δημιουργίας ενός σαφούς, διαφανούς και αποτελεσματικού συστήματος ελέγχου που θα επαληθεύεται από ειδικούς.

(iii) Οι 12 ιδρυτικοί σύλλογοι αναγνώρισαν επίσης ότι η Super League ήταν μια μοναδική ευκαιρία να προσφέρει στους θαυμαστές σε όλο τον κόσμο την καλύτερη δυνατή παράσταση και να ενισχύσει το παγκόσμιο ενδιαφέρον για το άθλημα, το οποίο δεν είναι «δεδομένο» και προκαλείται από νέες τάσεις γενεών . Επιπλέον, ένας από τους κύριους στόχους της ήταν να προωθήσει το γυναικείο ποδόσφαιρο σε παγκόσμιο επίπεδο, μια τεράστια, αλλά επί του παρόντος υποτιμημένη, ευκαιρία για τον τομέα.

(iv) Έχουμε πλήρη επίγνωση της ποικιλίας των αντιδράσεων στην πρωτοβουλία του Super League και, κατά συνέπεια, της ανάγκης να σκεφτούμε τους λόγους για κάποιους από αυτούς. Είμαστε έτοιμοι να επανεξετάσουμε την προτεινόμενη προσέγγιση, όπως απαιτείται. Ωστόσο, θα ήμασταν εξαιρετικά ανεύθυνοι εάν, έχοντας επίγνωση των αναγκών και της συστημικής κρίσης στον τομέα του ποδοσφαίρου, που μας οδήγησε να ανακοινώσουμε το Super League, εγκαταλείψαμε αυτήν την αποστολή για να παράσχουμε αποτελεσματικές και βιώσιμες απαντήσεις στα υπαρξιακά ζητήματα που απειλούν τη βιομηχανία ποδοσφαίρου .

(v) Λυπούμαστε που βλέπουμε ότι οι φίλοι μας και οι ιδρυτικοί συνεργάτες του προγράμματος Super League βρέθηκαν τώρα σε τόσο ασυνεπή και αντιφατική θέση όταν υπέγραψαν χθες χθες μια σειρά δεσμεύσεων προς την UEFA. Ωστόσο, δεδομένου ότι τα ουσιώδη ζητήματα που οδήγησαν τους 12 ιδρυτικούς συλλόγους να ανακοινώσουν το Super League πριν από εβδομάδες δεν εξαφανίστηκαν, επαναλαμβάνουμε ότι, για να τιμήσουμε την ιστορία μας, να συμμορφωθούμε με τις υποχρεώσεις μας προς τους ενδιαφερόμενους και τους οπαδούς μας, για το καλό του ποδοσφαίρου και για την οικονομική βιωσιμότητα του τομέα, έχουμε το καθήκον να ενεργούμε με υπευθυνότητα και να επιμένουμε στην αναζήτηση κατάλληλων λύσεων, παρά τις απαράδεκτες και συνεχιζόμενες πιέσεις και απειλές που έλαβε η UEFA

(vi) Κυρίως, επαναλαμβάνουμε στη FIFA, την UEFA και όλους τους ενδιαφερόμενους ποδοσφαιρικούς φορείς, όπως κάναμε πολλές φορές από την ανακοίνωση του Super League, τη δέσμευσή μας και τη σταθερή βούλησή μας να συζητήσουμε, με σεβασμό και χωρίς απαράδεκτη πίεση και σύμφωνα με την κράτος δικαίου, οι καταλληλότερες λύσεις για τη βιωσιμότητα ολόκληρης της οικογένειας ποδοσφαίρου».