Πλατύ κάλεσμα οργάνωσης των εργαζόμενων μεταναστών στα Συνδικάτα

Πλατύ κάλεσμα οργάνωσης στα συνδικάτα, με εξορμήσεις, εκδηλώσεις και άλλες πρωτοβουλίες, απευθύνει το ΠΑΜΕ στους μετανάστες με αφορμή τη 18η Δεκέμβρη, Παγκόσμια Μέρα Μεταναστών. Μπροστά της το ΠΑΜΕ και τα ταξικά συνδικάτα στέλνουν «μήνυμα αλληλεγγύης, μήνυμα οργάνωσης και αγώνα στα ταξικά μας αδέλφια, τους μετανάστες κάθε χώρας, κάθε χρώματος, κάθε φυλής και θρησκείας».

Στην ανακοίνωσή του το ΠΑΜΕ αναφέρει: «Είτε είσαι μετανάστης που άφησες την πατρίδα σου και ήρθες στην Ελλάδα, είτε είσαι μετανάστης που άφησες την Ελλάδα και πήγες σε μια άλλη χώρα, με τους εργαζόμενους κάθε χώρας μάς ενώνουν οι δυσκολίες και τα εμπόδια ενός συστήματος όπου κυριαρχούν η φτώχεια, η ακρίβεια, η ανεργία για τους πολλούς, για να κερδίζουν οι λίγοι. Ενός συστήματος που καλλιεργεί την ξενοφοβία, τον ρατσισμό, που προκαλεί πολέμους και προσφυγιά. Ταυτόχρονα, όμως μας ενώνουν οι κοινές ελπίδες και όνειρα, μας ενώνει ο κοινός αγώνας για επιβίωση, για δουλειά, μισθό, δικαιώματα, ο αγώνας όλων μας για καλύτερη ζωή, για μια κοινωνία χωρίς εκμετάλλευση.

Το ΠΑΜΕ, τα συνδικάτα των εργαζομένων, κόντρα σε αφεντικά, κυβερνήσεις και την Ευρωπαϊκή Ενωση των μονοπωλίων, βρίσκεται στο πλευρό κάθε εργαζόμενου στον αγώνα για αυξήσεις στους μισθούς, Συλλογικές Συμβάσεις, ανθρώπινο ωράριο, δημόσια δωρεάν Υγεία και Παιδεία.

Καθώς βρισκόμαστε σε ένα νέο κύμα της πανδημίας, είναι επιτακτικό να παρθούν όλα τα απαραίτητα μέτρα, που με ευθύνη των κυβερνήσεων έχουν καθυστερήσει, για την υγειονομική κάλυψη και τον άμεσο εμβολιασμό όλων των εργαζομένων μεταναστών - προσφύγων, αλλά και την πρόσβασή τους σε δημόσια Υγεία, νοσοκομεία, ιατροφαρμακευτική περίθαλψη κ.λπ.

Οι πρόσφατες νίκες μας ενάντια σε πολυεθνικές όπως η COSCO, "e-food" στην Ελλάδα μάς γεμίζουν πίστη και αισιοδοξία και αποδεικνύουν τη δύναμη της οργανωμένης και συλλογικής διεκδίκησης των εργαζομένων. Ειδικά στους διανομείς, μεγάλο ποσοστό των εργαζομένων και των απεργών είναι συνάδελφοι μετανάστες που ήρθαν σε επαφή με τα συνδικάτα τους, οργανώθηκαν σε αυτά, διεκδίκησαν στο πλάι των Ελλήνων συναδέλφων τους και νίκησαν. Αντίστοιχο είναι το παράδειγμα των εργαζομένων στα χωράφια του Μαραθώνα, που κατάφεραν και κέρδισαν αυξήσεις στους μισθούς, σε πολύ δύσκολες συνθήκες.

Το μεγάλο ποσοστό νέων εργαζομένων, μεταναστών, προσφύγων, ξεριζωμένων που βρίσκονται στην Ελλάδα σήμερα, μπαίνουν στην παραγωγή με τους χειρότερους όρους, χειρότερες αμοιβές, χωρίς - τις περισσότερες φορές - ούτε καν τα πλέον αυτονόητα δικαιώματα, είναι συνάδελφοι που τα συνδικάτα έχουμε καθήκον πιο αποφασιστικά, πιο μαχητικά να τους απλώσουμε το χέρι, να έρθουμε σε επαφή μαζί τους, να γίνουν κομμάτι του οργανωμένου εργατικού κινήματος της χώρας μας, απέναντι στις δυνάμεις που μας εκμεταλλεύονται και μας εξωθούν στη φτώχεια και στην εξαθλίωση. Τα θετικά παραδείγματα του πρόσφατου διαστήματος αποτελούν οδηγό για τη συνέχιση και κλιμάκωση του αγώνα».

Ενόψει της 18ης Δεκέμβρη το ΠΑΜΕ οργανώνει πλατιά καμπάνια ενημέρωσης, πληροφόρησης και καλέσματος οργάνωσης στα συνδικάτα των εργαζόμενων μεταναστών, με στόχο να ακουστεί παντού το σύνθημα «Ελληνες και ξένοι εργάτες ενωμένοι».

Τα συνδικάτα διεκδικούν τα δίκαια αιτήματα των εργαζόμενων μεταναστών για: