ΥΠΕΞ: Πρέπει να σταματήσει η κλιμάκωση της βίας σε Ιεροσόλυμα και Γάζα

Την έντονη ανησυχία του για την κλιμάκωση της βίας ανάμεσα σε Ισραήλ και Παλαιστίνη εκφράζει το ελληνικό υπουργείο Εξωτερικών και ζητά από τις δυο πλευρές να σταματήσουν.

Αναλυτικά η ανακοίνωση του ελληνικού ΥΠΕΞ:

«Η Ελλάδα εκφράζει την έντονη ανησυχία της για τις πρόσφατες πυραυλικές επιθέσεις εναντίον αμάχου πληθυσμού στο Ισραήλ, οι οποίες είναι καταδικαστέες και καλεί για τον άμεσο τερματισμό τους.

Παράλληλα, αναγνωρίζοντας το δικαίωμα του Ισραήλ στην αυτοάμυνα, υπογραμμίζουμε εκ νέου την ανάγκη όπως όλες οι πλευρές προβούν σε ενέργειες που θα οδηγήσουν σε άμεση αποκλιμάκωση. Επίσης θα πρέπει να καταβληθούν ενέργειες για την αποφυγή περαιτέρω θυμάτων μεταξύ του άμαχου πληθυσμού.

Η Ελλάδα, όπως έχει τονίσει και στο παρελθόν αναφορικά με την Ειρηνευτική Διαδικασία στη Μέση Ανατολή, υπογραμμίζει ότι η επίλυση της διένεξης μεταξύ Ισραηλινών και Παλαιστινίων στη βάση της λύσης των δύο κρατών αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για τη συνολική ειρήνη και σταθερότητα στην περιοχή»