Blind Hiring: Η νέα υπηρεσία της SmartCV στη διαδικασία των προσλήψεων

Μία νέα λειτουργία, το Blind Hiring, η οποία επιταχύνει τη διαδικασία προσλήψεων λειτουργώντας ταυτόχρονα υπέρ της διαφορετικότητας, ανέπτυξε και διαθέτει ήδη η πλατφόρμα διαχείρισης βιογραφικών και βίντεο-συνεντεύξεων SmartCV.

Η νέα λειτουργία Βlind Hiring αποτυπώνει την παγκόσμια τάση που διαρκώς ενδυναμώνεται και αφορά στην πολιτική προσλήψεων με βάση τα αντικειμενικά προσόντα των υποψηφίων και μόνο, χωρίς στερεότυπα.

Η ενεργοποίηση του Blind Hiring "κρύβει" αυτόματα το ονοματεπώνυμο, την ηλικία και την φωτογραφία του υποψηφίου δίνοντας προβάδισμα σε όσους πληρούν πραγματικά τις απαιτήσεις της συγκεκριμένης θέσης. Δεν υπάρχει μεροληψία βάσει του φύλου, της εθνικότητας ή και της εμφάνισης του υποψηφίου και κατά συνέπεια μπορεί να γίνει πράξη η πολιτική κάθε εταιρείας για ενίσχυση της διαφορετικότητας και παράβλεψη στερεοτύπων.

Στον πυρήνα της λειτουργίας Blind Hiring είναι ο προηγμένος μηχανισμός ανάγνωσης βιογραφικών της πλατφόρμας ο οποίος χρησιμοποιώντας προηγμένες τεχνολογίες επεξεργασίας φυσικής γλώσσας και κατανόησης εγγράφων αναγνωρίζει τα επιμέρους στοιχεία του βιογραφικού και ανωνυμοποιεί αυτόματα όλα τα δεδομένα που έχουν να κάνουν με το φύλλο, την ηλικία, την οικογενειακή κατάσταση και την καταγωγή του υποψηφίου.

Η πλατφόρμα SmartCV επιταχύνει θεαματικά τη διαδικασία προσλήψεων, από το αρχικό στάδιο έως την τελική επιλογή, μετατρέποντας αρχικά αυτόματα τα βιογραφικά σημειώματα σε απολύτως ομοιογενή και συγκρίσιμα δομημένα προφίλ. Παρέχει ευρύτατη γκάμα φιλτραρίσματος και ταξινόμησης των υποψηφίων σύμφωνα με σειρά κριτηρίων όπως προϋπηρεσία, επίπεδο σπουδών, εμπειρία, δεξιότητες.

Στην φάση της τελικής επιλογής χρησιμοποιείται η διαδικασία των βίντεο-συνεντεύξεων οn-demand οι οποίες επιτρέπουν στην εταιρεία να εξοικονομήσει χρόνο αποκτώντας ταυτόχρονα μία πληρέστερη εικόνα για το προφίλ του υποψηφίου.

Η πλατφόρμα SmartCV διατίθεται στο σύνολό της στην ελληνική και αγγλική γλώσσα.