Γελωτοθεραπεία για πιτσιρικάδες

«Μαδαγασκάρη 3:

Οι φυγάδες της Ευρώπης»

Κι όμως. Πρωταθλητής της εβδομάδας, το animation «Μαδαγασκάρη 3». Πληρέστατη γελωτοθεραπεία για την πιτσιρικαρία.

Σε 3D. Με τριπλή δεξιοτεχνική σκηνοθεσία από Τομ ΜακΓκαρθ, Ερικ Ντάρνελ, Κόνραντ Βέρνον. My compliments to all of them. Το πιο διασκεδαστικό και «αρτιμελές» επεισόδιο αυτής της παιδικής animation σειράς της Dreamworks. Με συμβουλή και προτροπή να το δείτε στην αυθεντική, αγγλόφωνη εκδοχή. Μόνο αυτή! Τουτέστιν ο Αλεξ το λιοντάρι με τη φωνή του Μπεν Στίλερ. Στον ρόλο του δραστήριου και ευφάνταστου αρχηγού της τετράδας των φυγάδων. Δηλαδή ο Μάρτι η ζέρβα, ο Μέλμαν η καμηλοπάρδαλη και η χορευταρού ιπποπόταμος Γκλόρια.

Ομως, εκτός από τις πολυεπίπεδες αποχρώσεις της φωνής του Στίλερ, ένα όνομα και μια παρουσία αρπάζει – δικαιωματικά – όλη τη δόξα. Η Φράνσις ΜακΝτόρμαντ! Με τη φωνή της παριστάνει την άθλια γαλλίδα επιθεωρήτρια της Αστυνομίας με το συμβολικό όνομα Σαντέλ Ντιμπουά που μισεί μέχρι θανάτου όλα τα ζώα. Να σέρνεσαι χάμω από τα χαχανητά.

Ακόμα άλλα τρία ονόματα καρφώθηκαν στη μνήμη μου. Του Σάσα Μπάρον Κόεν. Δανείζει τη φωνή του σε έναν μικροσκοπικό λεμούριο με το όνομα Τζούλιαν που είναι ερωτευμένος μέχρι θανάτου με τη θηριώδη αρκούδα Σόνια. Ε ρε πλάκα που έχει όταν ξερογλείφεται ανακράζοντας «My hairy queen» («τριχωτή μου βασίλισσα»).

Η δεύτερη φωνή είναι αυτή της Τζέσικα Τσαστέιν, δηλαδή της Τζία, ενός θηλυκού ιαγουάρου που φλερτάρει με τον Αλεξ σχοινοβατώντας σε τσίρκο, πέφτοντας στην αγκαλιά του σε νούμερο θανάτου.