Ερχονται τα Vice Specials στον ΑΝΤ1

Δεν ξέρουμε κατά πόσον τα συμπαθητικά νούμερα που προσείλκυσε η αποστολή της εκπομπής «Σε πρώτο πλάνο» με την Κατερίνα Αντωνοπούλου στα Μάταλα λειτούργησε ως αφορμή για τον ΑΝΤ1 να προβάλει σε ώρα που μπορεί κάποιος να τα παρακολουθήσει ντοκιμαντέρ παραγωγής του Vice, τα οποία έχει εξασφαλίσει. Πάντως, από σήμερα και κάθε Σάββατο τα μεσάνυχτα το κανάλι με τίτλο «Vice specials» θα προβάλλει 45λεπτα ντοκιμαντέρ, γυρισμένα στην Ελλάδα από την ομάδα του Vice, με θέματα και ιστορίες που αφορούν την «προβληματική» καθημερινότητα ή και τη διασκέδαση ορισμένων συμπολιτών μας, όπως ο πόλεμος μεταξύ νόμιμων και παράνομων παραδοσιακών ψαράδων στη Λιμνοθάλασσα του Μεσολογγίου, η προσπάθεια εξολόθρευσης αγριοκούνελων στη Λήμνο, αλλά και το κυνήγι αγριογούρουνου στη Θράκη. Για καθένα από τα ντοκιμαντέρ, οι δημοσιογράφοι του Vice πέρασαν μια εβδομάδα με τις τοπικές κοινότητες των κυνηγών και των ψαράδων, καταγράφοντας με την κάμερα τα προβλήματα, τις προκλήσεις, τις καλές και τις κακές στιγμές, αλλά και τις παραδόσεις και τις τοπικές συνταγές.

Το σημερινό πρώτο ντοκιμαντέρ μάς ταξιδεύει στη Λήμνο όπου υπάρχουν εκατοντάδες χιλιάδες αγριοκούνελα – κάποιες μάλιστα εκτιμήσεις αξιωματούχων του ΥΠΕΚΑ ανεβάζουν τον αριθμό στις 800.000. Κάθε μέρα οι ντόπιοι κυνηγούν εκατοντάδες από αυτά. Παρ’ όλα αυτά, αυξάνονται και καμιά μέθοδος δεν έχει καταφέρει να θέσει υπό έλεγχο τον πληθυσμό τους. Τα αγριοκούνελα κατασπαράζουν καλλιέργειες, αρωματικά φυτά και ζωοτροφές, με αποτέλεσμα να ερημοποιείται σταδιακά μέρος του νησιού και να προκαλούνται ζημιές χιλιάδων ευρώ για τους αγρότες και τους κτηνοτρόφους. Η δημοσιογραφική ομάδα επικοινώνησε και με ειδικούς στην Αυστραλία για να μάθουμε πώς έθεσε υπό έλεγχο το ίδιο πρόβλημα, ενώ μια μαγείρισσα της Λήμνου μάς δίνει τη συνταγή της για το καλύτερο στιφάδο! Παρουσιάζει ο Αντώνης Ντινιακός.

Στο δεύτερο ντοκιμαντέρ (4/4) η ομάδα ταξιδεύει στη Λιμνοθάλασσα του Μεσολογγίου και καταγράφει τους λόγους που οδηγούν τους ντόπιους να ψαρεύουν στα υδάτινα χωράφια άλλων. Στο τρίτο ντοκιμαντέρ (18/4) πάει στη Θράκη για να καταγράψει το κυνήγι του αγριόχοιρου, αλλά και να εξετάσει γιατί περισσότεροι από 200.000 Ελληνες κάθε εβδομάδα εγκαταλείπουν το σπίτι για να κυνηγήσουν.