Πέτρος Μπούτος: Το κολεγιόπαιδο έγινε ο γκουρού της ελληνικής ΤV


Πέτρος που κυλα δεν χορταριάζει....ο φέρελπις του Κολλεγίου,απο από party animal του Κολωνακίου έγινε ο αμίλητος πλην πιο επιδραστικός άνθρωπος στην τηλεόραση την τελευταία 15ετία και ξάφνιασε τους πάντες νε την παραίτησή του, αναλαμβάνει νέες προκλήσεις
Πέτρος Μπούτος: Το κολεγιόπαιδο έγινε ο γκουρού της ελληνικής ΤV
Ο Πέτρος Μπούτος έχει κληθεί να υπηρετήσει πολλούς και ετερόκλητους ρόλους στη ζωή του: γόης του Κολλεγίου, αμερικανοσπουδαγμένος δυνάμει πολιτικός, λάτρης του έντεχνου, περιζήτητος εργένης, ευτυχισμένος οικογενειάρχης. Ο ρόλος όμως της ζωής του ήταν εκείνος του διευθυντή Προγράμματος - αρκετός για να τον χρίσει τον πιο επιδραστικό άνθρωπο στην τηλεόραση την τελευταία 15ετία, με την αποχώρησή του από το MEGA να αποτελεί την είδηση-βόμβα για το σύνολο του Τύπου.



Το 2011 ήταν μια καλή χρονιά για τον Πέτρο Μπούτο. Οι οιωνοί έμοιαζαν άριστοι από την αρχή. Μέσα Γενάρη ο τότε διευθυντής Προγράμματος του MEGA ταξίδευε στην Πλάκα του Λασιθίου για να παραβρεθεί στο κρητικό γλέντι, με το οποίο κορυφωνόταν το τέλος των γυρισμάτων της περίφημης σειράς «Το Νησί». Η τηλεοπτική μεταφορά του μυθιστορήματος της Βικτόρια Χίσλοπ ήταν ήδη ένα κερδισμένο στοίχημα για τον «μαέστρο», όπως τον αποκαλούσαν, του MEGA. Το άρτιο αισθητικό αποτέλεσμα, η επιδραστικότητα της σειράς που είχε γίνει αδιαπραγμάτευτο talk of the town, μα κυρίως, εφόσον όλα στην τηλεόραση αποτιμώνται σε αριθμούς, η υψηλή τηλεθέαση ήταν οι πλέον αποστομωτικές απαντήσεις στις μομφές που είχε δεχτεί ο Μπούτος για την πολυδάπανη παραγωγή που συνέπεσε με το ξέσπασμα της οικονομικής κρίσης. Πολλοί τον θυμούνται ασυνήθιστα «λυμένο» να απολαμβάνει παρέα με τον παραγωγό Νίνο Ελματζιόγλου ρακή και κρητικούς μεζέδες στο από κάθε άποψη διονυσιακό γλέντι που διοργανώθηκε στο χωριό, το οποίο είχε ανακατασκευαστεί πλήρως για τις ανάγκες του σίριαλ.  Η συγκυρία ήταν ιδανική. Ακόμη και το φλουρί της πρωτοχρονιάτικης πίτας που έκοψαν στο τέλος της γιορτής έπεσε στο κομμάτι του Μπούτου. Τον Απρίλιο του ίδιου χρόνου η σύζυγός του Ερση-Ηλέκτρα Ξενάκη έφερε στον κόσμο το τέταρτο μέλος της οικογένειας Μπούτου, τον γιο του.

Κλείσιμο


Ο παραιτηθείς διευθυντής Προγράμματος του MEGA -σημειώνεται πως ο τηλεοπτικός σταθμός δεν έχει αποστείλει ακόμη ενημέρωση σχετική με την παραίτησή του- δεν αποζητούσε ποτέ τον ετεροπροσδιορισμό μέσω της προβολής του στα media. Αντιθέτως. Αν και διαμορφωτής εν πολλοίς του τρόπου που μάθαμε να βλέπουμε τηλεόραση, απείχε συστηματικά από το προσκήνιο. Δεν ήταν όμως πάντα έτσι. Οι συμμαθητές του στο Κολλέγιο Αθηνών θυμούνται πως ο Μπούτος ήταν ο πιο γοητευτικός, ο πιο εξωστρεφής και, όπως πολλοί ανακαλούν, ο πιο πολλά υποσχόμενος της τάξης του ’83.



Κι έκανε τα πάντα για να τους δικαιώσει, διαψεύδοντας παράλληλα τους ευσεβείς πόθους της αστικής οικογένειάς του η οποία είχε προδιαγράψει για εκείνον μια πολιτική καριέρα. Οχι αδίκως. Ο πατέρας του, Ιωάννης Μπούτος, διετέλεσε υπουργός των κυβερνήσεων Καραμανλή τη δεκαετία του ’50, υπήρξε μέλος της πρώτης μεταπολιτευτικής κυβέρνησης, ενώ το 1985 αποχώρησε λόγω διαφωνιών από τη Ν.Δ. - πέντε χρόνια αργότερα προσχώρησε στο ΠΑΣΟΚ. Μετά την επανεκλογή του Ανδρέα Παπανδρέου στην πρωθυπουργία το 1993 ανέλαβε για περίπου ένα έτος διοικητής της Τραπέζης της Ελλάδος. 



Μετά το σχολείο ο φέρελπις Πέτρος Μπούτος έφυγε για σπουδές στην πόλη στην οποία γαλουχείται και ανδρώνεται η όπου γης πολιτική ελίτ, τη Βοστόνη. Η δημιουργία, όμως, της ιδιωτικής τηλεόρασης, που συνέπεσε με την επιστροφή του στα πάτρια εδάφη, άλλαξε την επαγγελματική ρότα του. Βρέθηκε στις τάξεις του MEGA από τους πρώτους κιόλας μήνες. Το ιδιωτικό κανάλι αλίευε τότε στελέχη σε μάλλον θολά νερά και οι σπουδασμένοι στο εξωτερικό νεαροί γόνοι περιώνυμων οικογενειών ταίριαζαν ιδανικά στα κομμάτια του πολυσυλλεκτικού παζλ. Είναι τα χρόνια που ο Μπούτος λάμπει όχι τόσο λόγω της επαγγελματικής διαδρομής του όσο χάρη στην έντονη κοινωνική ζωή του. Τα βράδια στο «Rock’n’Roll» του Κολωνακίου με την παρέα του Τζώνη Καλημέρη, των ζεν πρεμιέ που έσπαγαν κοριτσίστικες καρδιές μέσω των σίριαλ του καναλιού, των Κωνσταντίνου Μαρκουλάκη, Αλκι Κούρκουλου και Γιώργου Πυρπασόπουλου, έχουν γράψει τη δική τους ιστορία. Θρυλείται δε πως, παρά την υποτιθέμενη κόντρα που είχαν τα αγόρια του MEGA με τα κορίτσια του ΑΝΤ1 (την τότε διευθύντρια Προγράμματος Αλκηστη Μαραγκουδάκη και το στέλεχος του σταθμού Ιφιγένεια Κολλάρου) όταν οι έξοδοι συνέπιπταν στα ίδια στέκια της εποχής, οι τηλεοπτικοί ανταγωνισμοί ξορκίζονταν στο δεύτερο ποτό και οι πλάκες έδιναν κι έπαιρναν - πιστές στο πνεύμα αλλά και το γράμμα του «μεγάλου πάρτι» των 90s. Λίγο μετά τα μέσα της δεκαετίας ο Μπούτος επιχειρεί την πρώτη έξοδό του από τον τηλεοπτικό σταθμό.



Φεύγει με σκοπό να δημιουργήσει μαζί με τον επιχειρηματία Γιώργο Ψάλτη τον ραδιοφωνικό «Σταθμό 101,3». Ως διευθυντής Προγράμματος θεωρεί πως πέτυχε να δημιουργήσει το ραδιόφωνο που ο ίδιος ήθελε να ακούει, βάζοντας στο μπλέντερ λίγο έντεχνο ελληνικό, λίγο ροκ, ακόμη και μια ιδέα mainstream, χωρίς παρωπίδες. Εξάλλου, τα χρόνια των ερτζιανών αποδείχτηκαν ιδανική συγκυρία για lobbying με τα στελέχη της ακμάζουσας τότε δισκογραφίας. Οι σχέσεις αυτές αλλά και η λατρεία του στη μουσική οδήγησαν αρκετά χρόνια αργότερα στη διοργάνωση των περίφημων μουσικών βραβείων «Αρίων», τα οποία συνεργάτες του επιμένουν να θεωρούν ως το project στο οποίο ο ίδιος επένδυσε περισσότερο από κάθε άλλο - ναι, ακόμη και από το «Νησί».



Η δευτέρα παρουσία στο MEGA
Η αποχώρηση του Τζώνη Καλημέρη το 1999 από το MEGA δημιουργεί την ανάγκη για έναν από μηχανής θεό. Ο Μπούτος αναλαμβάνει να τον ενσαρκώσει. Η δεύτερη και μεγαλύτερη σε διάρκεια θητεία του, αυτή τη φορά ως κεφαλή του προγράμματος του καναλιού, θα του αποδώσει τον χαρακτηρισμό του «μαέστρου», αλλά και εκείνον του «προφήτη». Στην πραγματικότητα ο άνθρωπος τον οποίο οι συνεργάτες του θυμούνται να μιλάει σπανίως στις συσκέψεις βγάζει από μέσα του τον MEGA-man, έναν υπερήρωα. Παίρνει το κανάλι από το χέρι και το οδηγεί από τη μειονεκτική τρίτη θέση στην κορυφή. Μεθοδικά. Επί των ημερών του το MEGA αποκτά το πολυπόθητο leadin (αρχικά με το τηλεπαιχνίδι «Ποιος θέλει να γίνει εκατομμυριούχος», κατόπιν με τις καθημερινές σειρές του διδύμου Ακρίτα - Κυρίτση, που περνούν με το λούστρο της απενοχοποίησης τον παρωχημένο όρο της σαπουνόπερας). Αναλαμβάνει ως πρώτο project του στον σταθμό να «αρπάξει» από το αντίπαλο τηλεοπτικό στρατόπεδο το δίδυμο Φώτη Σεργουλόπουλου - Μαρία Μπακοδήμου, το διακτινίζει από το βράδυ στο πρωί και καταφέρνει για πρώτη φορά να ανταγωνιστεί τη «Μενεγάκειο» παντοκρατορία. Κάνει το ίδιο και με την Ευγενία Μανωλίδου για την εκπομπή «Master chef» κοντράροντας το «καθωσπρέπει» προφίλ ενός σταθμού που ο ίδιος δημιούργησε και που ο ίδιος καλείται να ανανεώσει - προκαλώντας τη μήνιν των σοβαροφανών τηλεκριτικών. Εμπιστεύεται νέους δημιουργούς, όπως λόγου χάρη ο Γιώργος Καπουτζίδης, ενώ δημιουργεί κωμικές σειρές που άφησαν εποχή, όπως οι «Δυο ξένοι» ή το «Είσαι το ταίρι μου». Μάλιστα η πρωταγωνίστρια του τελευταίου, Βίκυ Σταυροπούλου, είναι μία από τις ελάχιστες επαγγελματικές επαφές που έχουν διαβεί τον Ρουβίκωνα και συγκαταλέγονται πλέον στον σκληρό πυρήνα των φίλων του τέως διευθυντή Προγράμματος. Ισως γι’ αυτό το όνομά της ανακυκλώθηκε τόσο επίμονα ως φαβορί για την παρουσίαση της πρωινής ψυχαγωγικής ζώνης.

Ο γρίφος και η οργή
Ωστόσο κάποιοι διάλεξαν να μεταναστεύσουν, προτιμώντας τη σιγουριά του τριετούς συμβολαίου στον ΑΝΤ1 από την έκπληξη του «αχαρτογράφητου» «Μπούτειου» σύμπαντος. Η απόφαση του Γιώργου Λιάγκα και της Φαίης Σκορδά να μετεγγραφούν στο κανάλι του Αμαρουσίου έγιναν ένα από τα πραγματικά ελάχιστα ερεθίσματα που μπορούν να διεγείρουν το θυμικό του διαχρονικά αποστασιοποιημένου από το συναίσθημά του Μπούτου. Η αντίδρασή του όταν βρέθηκε προ τετελεσμένου χαρακτηρίζεται από κάποιους έως και ακραία λεκτικά. Μάλιστα, τη στιγμή που η φήμη περί αποχώρησής του από τη Διεύθυνση Προγράμματος έγινε βεβαιότητα, στους διαδρόμους του καναλιού κυκλοφόρησε ένα ανέκδοτο: πως πηγαίνει στον ΑΝΤ1 μόνο και μόνο για να πάρει γλυκιά εκδίκηση. Το πρώτο πράγμα που λένε άνθρωποι που έχουν συνεργαστεί στενά και για χρόνια μαζί του είναι πως δεν μπορείς να «διαβάσεις» τι ακριβώς νιώθει, πως ποτέ δεν υπήρξε ο έξω καρδιά διευθυντής που επιβράβευε τις επιτυχίες στέλνοντας λουλούδια και ανοίγοντας σαμπάνιες στους συνεργάτες του ή ο διευθυντής-κέρβερος που ξεσπούσε για τις αποτυχίες επιστρατεύοντας θεούς και δαίμονες. Πολλοί θυμούνται πως ακόμη και την περίοδο που ο αείμνηστος πατέρας του νοσηλεύτηκε με σοβαρό πρόβλημα υγείας σε νοσοκομείο των ΗΠΑ, ο ίδιος δεν επέτρεψε ούτε στιγμή στον εαυτό του να αφήσει την παραμικρή υπόνοια στενοχώριας ή θλίψης. Το ίδιο ανέκφραστος ήταν και στα επαγγελματικά μίτινγκ με τους συνεργάτες του. Στις συσκέψεις ο Πέτρος Μπούτος προτιμούσε να ακούει παρά να μιλάει. Πάντα με μια πένα Mont Blanc στο χέρι, συνήθιζε να γεμίζει με μικρές γραμμές και ακανόνιστα σχήματα τις λευκές κόλλες, οι οποίες μετά το τέλος της σύσκεψης έμοιαζαν με πίνακες ζωγραφικής.

Οι δύο γυναίκες της ζωής του
Η καλλιτεχνική φύση του ήταν ίσως εκείνη που τελικά τον έφερε κοντά με την επί χρόνια αγαπημένη του Κατερίνα Βαγιά. Ο Μπούτος και η γνωστή εικαστικός υπήρξαν επί μακρόν ένα από τα πιο ταιριαστά και «φωτογενή» ζευγάρια της αθηναϊκής κοσμικής ζωής. Ομως η ευτυχία τους δεν έμελλε να ολοκληρωθεί. Παρόλο που φίλοι και γνωστοί στοιχημάτιζαν πως ο γάμος για το ζευγάρι, το οποίο για καιρό συγκατοικούσε στο πατρογονικό σπίτι του Μπούτου στην οδό Ρηγίλλης, ήταν απλώς και μόνο ζήτημα χρόνου, η σχέση έληξε άδοξα. Και σύμφωνα με τις φήμες, «σφραγίστηκε» με αρκετά δάκρυα από μέρους της ζωγράφου, την οποία η απόφαση του Μπούτου μάλλον κατέλαβε εξαπίνης. Μήπως τελικά ο πληθωρικός στη διασκέδασή του διευθυντής Προγράμματος, τον οποίο ο αστικός μύθος θέλει αφού «έχτισε» το «Balthazar» να το «πότιζε» κάθε τόσο με χειμάρρους βαρύτιμης σαμπάνιας Dom Perignon, δεν ήταν φτιαγμένος για να νοικοκυρευτεί; Ο Μπούτος διέψευσε τις Κασσάνδρες. Μολονότι η σχέση του με την πρώην σύζυγο του φίλου του, ηθοποιού Κωνσταντίνου Μαρκουλάκη, έθρεψε τα κακόβουλα σχόλια, φαίνεται πως οι τρεις τους κατάφεραν να βρουν το πολύ προσωπικό τους modus vivendi. Λίγους μήνες μετά την έκδοση του διαζυγίου του ζεύγους Μαρκουλάκη και μόλις δύο ημέρες πριν από τη γέννηση της πρωτότοκης κόρης του, τον Οκτώβριο του 2009, ο Πέτρος Μπούτος παντρεύτηκε στο δημαρχείο Κηφισιάς την αγαπημένη του αρχιτέκτονα Ερση-Ηλέκτρα Ξενάκη. Οι δυο τους δεν λείπουν σχεδόν ποτέ από τις παραστάσεις (πολλές φορές ακόμη και από τις πρόβες) του Κωνσταντίνου Μαρκουλάκη, με τον οποίο μάλιστα η Ερση Ξενάκη έχει αποκτήσει έναν γιο, επιβεβαιώνοντας τις άριστες σχέσεις που εξακολουθούν να διατηρούν. Τα καλοκαίρια το πιθανότερο είναι πως θα τους συναντήσεις όλους μαζί, μια οικογένεια, στον αγαπημένο τους τόπο παραθερισμού, την Ικαρία.

ΜΠΙΖΝΕΣ ΣΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
Πλέον, ελεύθερος από άγχος και αυξομειώσεις βάρους, ο Πέτρος Μπούτος προετοιμάζει το επόμενο βήμα του. Οι κινήσεις του μόλις λίγους μήνες προτού φύγει από το MEGA μαρτυρούν πως η παραίτησή του δεν ήταν κάποιο σχέδιο που εξύφαινε από καιρό. Μόλις το καλοκαίρι δέσμευσε με συμβόλαια τους έξι πρωταγωνιστές του σίριαλ «Βασιλιάδες», ώστε να μην μπορούν να πρωταγωνιστήσουν σε επόμενο κύκλο της σειράς, τα δικαιώματα του οποίου διεκδικεί ο ΑΝΤ1. Το συμβόλαιο αναφέρει πως, εφόσον ο ΑΝΤ1 προχωρήσει σε παραγωγή επεισοδίων για τους «Βασιλιάδες», το MEGA υποχρεώνεται να τους εντάξει σε νέα δική του παραγωγή. Ο Μπούτος βρίσκεται ήδη σε προχωρημένες συζητήσεις με τον Θοδωρή Κυριακού για τη δημιουργία εταιρείας παραγωγής, η οποία θα παράγει προγράμματα για τα έξι βαλκανικά κανάλια του ομίλου ΑΝΤ1 και στην οποία πιθανότατα θα ενταχθεί και ο στενός συνεργάτης του και φίλος του Μπούτου, ο σκηνοθέτης Αλέξης Σκουλίδης. Οσο για τον λόγο που έφυγε τελικά από το MEGA, η συνισταμένη των απόψεων ανθρώπων που τον ξέρουν λέει πως πολύ απλά βαρέθηκε.

ΛΟΪ́ΖΟΣ ΞΕΝΟΠΟΥΛΟΣ :Προάγεται το πρώην δεξί του χέρι
Η επόμενη μέρα της Διεύθυνσης Προγράμματος του MEGA ακούει στο όνομα Λοΐζος Ξενόπουλος. Ο στενός συνεργάτης -δεξί χέρι για τους φίλους- του Πέτρου Μπούτου και μέχρι πρότινος υπεύθυνος Ελληνικού Προγράμματος του καναλιού προάγεται στη θέση του διευθυντή, επιβεβαιώνοντας πως οι μέτοχοι του σταθμού επιδιώκουν μάλλον τη συνέχεια στη λογική και τη φιλοσοφία του προγράμματος παρά την ανατροπή. Ο κ. Ξενόπουλος βρίσκεται στις τάξεις του MEGA εδώ και 22 συναπτά έτη ενώ κατάφερε να ξεχωρίσει από νωρίς, αφού ήταν εξ ολοκλήρου υπεύθυνος για τη θρυλική σειρά της Μιρέλλας Παπαοι-κονόμου «Αναστασία». Φύσει χαμηλών τόνων, ο κ. Ξενόπουλος ουσιαστικά -για φέτος τουλάχιστον- θα κληθεί να εκτελέσει ειλημμένες από τον προκάτοχό του αποφάσεις, όπως την προβολή της σειράς «Το Σπίτι της Εμμας» ή το νέο τηλεοπτικό πόνημα του Θοδωρή Πετρόπουλου στο οποίο θα πρωταγωνιστεί η Βίκυ Σταυροπούλου - και μάλιστα σε ρόλο-έκπληξη, όπως φημολογείται. Σε εκκρεμότητα βρίσκεται ένα βραδινό μουσικό σόου, την τύχη του οποίου θα κρίνει εκείνος. Ο νέος διευθυντής Προγράμματος χαίρει της βαθιάς εκτίμησης πλειάδας ηθοποιών, με τους οποίους άλλωστε βρισκόταν σε άμεση και διαρκή επαφή εδώ και χρόνια.
