Τα ελληνικά δερμοκαλλυντικά YOUTH LAB η νέα άφιξη στα Carelab by attica

Στο τμήμα δερμοκαλλυντικών και παραφαρμακευτικών προϊόντων Carelab by attica προστίθεται η νέα ελληνική σειρά δερμοκαλλυντικών προϊόντων YOUTHLAB. της εταιρείας DERMACON.

Η σειρά YOUTHLAB. έχει λανσαριστεί τον τελευταίο χρόνο στην εγχώρια αγορά, κάνοντας παράλληλα, σημαντικά βήματα ανάπτυξης και στο εξωτερικό.

Στόχος της εταιρείας είναι να προσφέρει αποτελεσματικά προϊόντα σε προσιτές τιμές για τον καταναλωτή, συμφώνα με τα υψηλοτέρα πρότυπα ποιότητας, διατηρώντας παράλληλα, την ελληνικότητα του brand, καθώς είναι αποτέλεσμα της συνεργασίας Ελλήνων επιστημόνων σε ανεξάρτητα ερευνητικά εργαστήρια της Ελλάδας.

Οι τεχνολογικά προηγμένες φόρμουλες των YOUTHLAB. είναι από φυσικά, φυτικά και βιο-τεχνολογικά συστατικά, προκειμένου να αντιμετωπίσουν τη γήρανση μέσα από μια σύγχρονη οπτική, όπως είναι η επαναφορά και το σταδιακό «χτίσιμο» της νεότητας του δέρματος!

Βασικό πλεονέκτημα των προϊόντων YOUTHLAB. είναι οι ασφαλείς, δερματολογικά ελεγμένες και χωρίς paraben φόρμουλες, με χαρακτηριστικά όπως η άμεση απορροφητικότητα, η απαλή υφή και το ευχάριστο άρωμα.

Η συλλογή της YOUTHLAB. απαρτίζεται από 13 βασικά προϊόντα -καθαριστικές και ενυδατικές συνθέσεις, ανάλογα με τον τύπο δέρματος, αντιγηραντικές κρέμα ματιών και προσώπου, προϊόντα φροντίδας του σώματος και τέλος, αντιηλιακά προϊόντα.

Τα προϊόντα YOUTHLAB. θα τα βρείτε σε επιλεγμένα ινστιτούτα αισθητικής, στοe–shopwww.youthlab.com και από τις 10/01/2014 σε όλα τα καταστήματα Caralabbyattica.

in.gr