Χρωστηρας

Τι είναι η ζωγραφική; Μην είν’ η εικονοαφήγηση, μην είν’ το χρώμα, μην ειν’ η δήλωση, μην είν’ το κόνσεπτ; Ολα, κι αυτά κι εκείνα… Ολα χωράνε. Μια βόλτα στις αθηναϊκές γκαλερί τουλάχιστον αυτό δείχνει.

Ξεκινήσαμε από την Α-Δ, όπου η Δήμητρα Βάμιαλη παρουσιάζει την έκθεσή της «PerfectioMay Lead to Delirium». H B. είναι μια νέα καλλιτέχνις, με σπουδές σε βρετανικό κολλέγιο τέχνης (με ό,τι συνεπάγεται αυτό για τον απότοκο πνευματικό ορίζοντα), δυναμική και ενημερωμένη για τις τάσεις που «παίζουν». Εκτός από καλλιτέχνις, μάλιστα, έχει εμφανιστεί και σαν επιμελήτρια εκθέσεων. H δουλειά της που ξέραμε κινείται στο μετα-ποπ κλίμα της βρετανικής σχολής: ειρωνεία, σχόλιο, φευγαλέες έως ακατανόητες αναφορές, προσχηματική πλαστικότητα, cool ατμόσφαιρα. Στην παρούσα έκθεση δημιουργεί με δεκάδες μικρά ταμπλό ένα ζωγραφικό περιβάλλον και στη μέση της αίθουσας στήνει έναν λυόμενο οικίσκο, σαν αποθήκη εργαλείων κήπου.

Τα ζωγραφικά ταμπλώ δίνουν μια ατμόσφαιρα αφήγησης, όχι μια αφήγηση καθαυτή. Είναι κάπως πρόχειρα φτιαγμένα, σαν στιγμιότυπα, σαν ζωγραφικά snapshots από τα μίντια. Το σπιτάκι είναι άδειο, σχεδόν: περιέχει μια φωτεινή επιγραφή που γράφει «Επιστρέφω σε λιγο -Back iFive Minutes», και ένα γαϊτανάκι που σέρνεται ώς έξω, σαν ξόρκι, σαν θυμητάρι, σαν απομεινάρι βουντού. Το σύνολο είναι στημένο με φροντίδα, κάτι υποψιάζεσαι αμυδρά εδώ κι εκεί, αλλά εντέλει ούτε εννοιακά ούτε πλαστικά κατόρθωσα να προσεγγίσω το έργο – ή: το έργο να αγγίξει εμένα. Προσπάθησα να δω το μήνυμα «Επιστρέφω σε λίγο» σαν δήλωση περί έκλειψης του νοήματος ή περί ματαιότητος του σκοπού. Αυθαιρεσία μου… Μα όλο το πράγμα ζητούσε απεγνωσμένα μια ερμηνεία για να υπάρξει. Δεν είχα ερμηνεία. Εφυγα με την αίσθηση που αποκομίζει κανείς σε ανάλογες εκθέσεις υπερσύγχρονης τέχνης: Κάτι θέλει να πει, αλλά δεν φτάνει σ’ εμένα…

Επισκέφθηκα μια άλλη έκθεση, στημένη, έτοιμη, για τα (αποψινά) εγκαίνιά της. Ηταν μια έκθεση στρέιτ ζωγραφικής, της Αναστασίας Μπρισκόλα, στην γκαλερί Astra. Χαρτί και μουσαμάς, ακρυλικά, τέμπερες, αβγό, μελάνια, ακουαρέλες.

Καμία αφήγηση εδώ. Εκρήξεις χρώματος, μονόχρωμες κηλίδες, άγριες φιγούρες στοιχειώδεις, χειρονομιακά αναπτύγματα μορφών με ακρυλική πάστα. Σαν μια καινούργια τυπολογία του ψυχολογικού τεστ Rorschach. Σαν άσκηση του χεριού της ζωγράφου, που παγιώνεται εντέλει σε δραματική χειρονομία, σε αναζήτηση του πιο στοιχειώδους, του πιο μύχιου, του εμβρυακού. H φόρμα συχνά θυμίζει την παράδοση του σύγχρονου άγριου εξπρεσιονισμού, τα γκράφιτι, την καθαρή αφαίρεση, τη ζωγραφική χειρονομία. Φαίνεται η ζωγράφος που ξέρει τους προγόνους και την παράδοση, και συνάμα προκαλεί το χέρι της, να γράψει άσκεφτα, χωρίς κόνσεπτ, μόνο με όγκο και κίνηση, κηλίδες πάνω στο λευκό, σκούρα μέσα στο φως. Σε αυτή τη χειρονομία, την τόσο πηγαία και ανυπεράσπιστη, βρίσκεται ασφαλώς η περιπέτεια του μοντερνισμού, αλλά και η ρηξικέλευθη παρατήρηση του Λεονάρντο για τις κηλίδες της υγρασίας στον τοίχο, που περιέχουν όλες τις μορφές, όλα τα σχήματα, όντα φανταστικά και πραγματικά.

Η ζωγραφική της Μπρισκόλα σοκάρει αλλά και πείθει. Σοκάρει με τη διάλυση των μορφών, με την αγωνιώδη ποιητική του θραύσματος? και πείθει ακριβώς γι’ αυτό, και γιατί πίσω από το θραύσμα, πίσω από τον χρωματικό σπασμό διακρίνεις το τρεμάμενο χέρι ενσυναίσθητου, παθιασμένου καλλιτέχνη.