2022: Τα 3 ζώδια που θα είναι single την νέα χρονιά

ίγες μέρες μάς χωρίζουν από την υποδοχή του νέου έτους και όλοι ελπίζουμε σε μία καλύτερη χρονιά σε κάθε τομέα της ζωής μας. Με πρώτο μέλημα την υγεία μας, κάθε φορά που αλλάζει ο χρόνος σκεφτόμαστε πώς θα κυλήσει η ζωή μας και κάνουμε όνειρα για το πόσο πιο όμορφα θα είναι τα πράγματα για τα επαγγελματικά και τα προσωπικά μας. Βάζουμε στόχους, δίνουμε υποσχέσεις στον εαυτό μας και περιμένουμε να τις τηρήσουμε, αλλά αυτό δεν είναι πάντα εφικτό (εκτός αν ανήκετε σε ένα από αυτά τα ζώδια) – ειδικά, αν τα άστρα έχουν αποφασίσει άλλα πράγματα για εμάς.

Αν, λοιπόν, περιμένετε η αληθινή αγάπη να σας βρει το 2022 και ανήκετε στα παρακάτω ζώδια, τότε λυπούμαστε, αλλά αυτό θα γίνει δύσκολα. Για εσάς είναι πιθανότερο να ισχύσει το ρητό που λέει: «Όποιος κερδίζει στα χαρτιά χάνει στην αγάπη» τη χρονιά που έρχεται. Μην πτοείστε, όμως, οι υπόλοιπες σχέσεις σας θα ανθίσουν, ενώ θα έχετε την ευκαιρία να ανακαλύψετε τι πραγματικά αναζητάτε σε μία σχέση.
Κριός

Αν και σε γενικές γραμμές θα ζήσετε μία έντονη και γεμάτη χρονιά, μην περιμένετε να βρείτε το ιδανικό ταίρι φέτος. Ειδικά στον αισθηματικό τομέα αναμένετε ένα μικρό χάος, το οποίο θα αρχίσει να υποχωρεί προς το τέλος του έτους. Μην κατηγορείτε τον εαυτό σας, είναι γραμμένο στα άστρα (τουλάχιστον για φέτος).
Δίδυμος

Το 2022 δεν είναι ιδανική χρονιά για τα αισθηματικά των Διδύμων. Όσοι βρίσκεστε στην αναζήτηση σχέσης, αναθεωρήστε τις επιθυμίες σας. Άλλωστε είστε το ζώδιο της επικοινωνίας και της αλληλεπίδρασης με τους άλλους, έτσι είναι αρκετά δύσκολο να νιώσετε μοναξιά, ειδικά όταν έχετε διαρκώς κάτι να κάνετε. Προτιμήστε φέτος να «χτίσετε» τον κύκλο σας έτσι, ώστε να αναπτύξετε σχέσεις που θα σας στηρίζουν πραγματικά, γιατί αυτό χρειάζεστε.
Λέων

Με αρκετούς πλανήτες να αναπτύσσουν ανάδρομη πορεία με τον κυβερνήτη σας, Ήλιο, μέσα στη χρονιά το κεφάλαιο «σχέσεις» γίνεται αρκετά δύσκολο για εσάς. Μπορεί να μην βρείτε το ιδανικό ταίρι, αλλά θα καταφέρετε να γνωρίσετε σε βάθος τον εαυτό σας και τις ανάγκες του. Διαβάστε βιβλία, βγείτε βόλτες, κατακτήστε τα επαγγελματικά σας όνειρα και όλα θα πάνε καλά.