Trader’s checklist - πώς να γίνεις ένας καλύτερος trader

Του Γιάννη Κανταρτζή

Δεν είναι η τεχνική ανάλυση ούτε τα παράγωγα σε πρώτο βήμα, αλλά κάτι φαινομενικά απλό το οποίο όμως προσπερνάται.

Απαντήστε στις παρακάτω ερωτήσεις με ειλικρίνεια -στο κάτω κάτω πρόκειται για τα χρήματά σας.

1. Διαθέτετε τον απαραίτητο χρόνο για τις συναλλαγές σας;

Αναρωτηθείτε στα σοβαρά. Έχετε αρκετό χρόνο στη διάθεσή σας έτσι ώστε να πραγματοποιήσετε το όνειρό σας, εκτελώντας συναλλαγές στις παγκόσμιες χρηματαγορές; Θα χρειαστείτε σίγουρα χρόνο έτσι ώστε να συλλέξετε και να αναλύσετε την άφθονη πληροφορία, για να μην αναφέρω τον χρόνο που χρειάζεστε για τις συναλλαγές αυτές καθεαυτές.

2. Διαθέτετε το απαραίτητο κεφάλαιο;

Μην κάνετε συναλλαγές με τα χρήματα του αποταμιευτικού σας προγράμματος ή του μηνιαίου προϋπολογισμού. Θα πρέπει να χρησιμοποιείτε μόνο το διαθέσιμο κεφάλαιο προς ανάληψη ρίσκου. Με άλλα λόγια, το κεφάλαιο εκείνο το οποίο εάν χαθεί θα έχετε την πολυτέλεια να μην σας επηρεάσει στην καθημερινότητά σας.

3. Ποιοί είναι οι επενδυτικοί σας στόχοι;

Αναρωτηθείτε τι θέλετε να επιτύχετε με τις επενδύσεις σας. Να αποκτήσετε μια επιπλέον πηγή εισοδήματος; Μια μόνιμη αύξηση στο εισόδημά σας; Να κερδοσκοπήσετε στις αγορές; Έναν συνδυασμό των παραπάνω; Και πόσο ρίσκο είστε διατεθειμένος να αναλάβετε για να το καταφέρετε;

4. Τι είδους trader/επενδυτής θα θέλατε να είστε;

Θέλετε να γίνετε ένας trader που πραγματοποιεί συναλλαγές μόνο σε ενδοημερήσιο επίπεδο; Επενδυτής βραχυπρόθεσμου ορίζοντα ή με μακροπρόθεσμες τοποθετήσεις; Κάθε επενδυτικό στυλ απαιτεί και διαφορετικές δεξιότητες (ψυχολογικές και μη), μεθόδους και εργαλεία. Η απάντηση σε αυτήν την ερώτηση θα σας σώσει από πολλές ψυχολογικές φθορές.

5. Καταλαβαίνετε τις βασικές αρχές των επενδύσεων;

Για να καταλάβετε τον κόσμο των επενδύσεων και των χρηματιστηρίων, θα πρέπει πρωτίστως να καταλάβετε τη γλώσσα τους. Για το οποίο κάποιος ξεκινάει να αναλύει τις θεμελιώδεις αρχές και στοιχεία μιας εταιρείας και εξελίσσεται μέχρι να φτάσει να κατέχει τους όρους συναλλαγών του μπρόκερ του, την τεχνική ανάλυση, τα παράγωγα προϊόντα, τη διαχείριση ρίσκου του, την αγορά συναλλάγματος, μεταξύ άλλων.

6. Έχετε επιλέξει τον κατάλληλο μπρόκερ για την εκτέλεση των συναλλαγών σας;

Δεν είναι τόσο εύκολο όσο θα σκεφτόταν κανείς. Ανάλογα με τον τύπο του επενδυτή/trader που είστε και τον τύπο των συναλλαγών που θα εκτελείτε, θα πρέπει να διαλέξετε και τη χρηματιστηριακή εταιρεία που θα εκτελεί τις συναλλαγές σας.

7. Υπάρχει κάποια στρατηγική;

Θα πρέπει απαραίτητα να έχετε μια στρατηγική - πριν πατήσετε εκείνο το κουμπί της εκτέλεσης συναλλαγών. Την οποία επίσης θα πρέπει να είστε σε θέση να την προσαρμόζετε ανάλογα με το επενδυτικό σας στυλ και τον χρονικό ορίζοντα. Προσδιορίζοντας ξεκάθαρα τα σημεία εισόδου και εξόδου.

8. Θα πρέπει να γνωρίζετε πότε είναι η ώρα να πάρετε τα κέρδη σας και πότε να περιορίσετε τις απώλειές σας. Ποια είναι τα κριτήρια επιλογής μιας θέσης σας;

Βρείτε αυτά τα κριτήρια, από τα εκατοντάδες διαθέσιμα, τα οποία είναι τα σωστά για εσάς. Το γεγονός ότι κάποια δουλεύουν για κάποιον άλλο επιτυχημένο trader δεν σημαίνει απαραίτητα ότι θα δουλεύουν και για εσάς. Διαθέτετε την απαραίτητη ψυχολογική στάση απέναντι στις χρηματαγορές; Εάν πιστεύετε και φοβάστε ότι θα χάσετε χρήματα χωρίς ούτε καν να έχετε κοιτάξει τις οθόνες, το πιθανότερο είναι όντως να χάσετε. Εάν αντιθέτως είστε πεπεισμένος ότι θα κερδίσετε, τότε έχετε περισσότερες πιθανότητες να το επιτύχετε - με τη σωστή στρατηγική και νοοτροπία.

9.Τι συμβαίνει με την εκπαίδευση;

Μην αψηφήσετε αυτό το σημείο! Η καριέρα σας ή το εγχείρημα στο trading και τις επενδύσεις θα πρέπει να ξεκινήσει από τις ασκήσεις επί χάρτου (συναλλαγές σε δοκιμαστικό λογαριασμό χωρίς πραγματικά χρήματα) ή έστω μ΄ έναν μικρό λογαριασμό σε πραγματικό χρόνο και χρήματα. Θα πρέπει πρωτίστως να τελειοποιήσετε, στον βαθμό που σας επιτρέπει η εμπειρία σας, τα κριτήρια επιλογής των ευκαιριών, το επενδυτικό σας στυλ και τη στρατηγική συναλλαγών, την εκμάθηση της πλατφόρμας με την οποία συναλλάσσεστε, έτσι ώστε να αισθανθείτε πολύ πιο σίγουρος όταν ξεκινήσει το πραγματικό trading. Θα εξοικονομήσετε πολλά χρήματα κατ΄αυτόν τον τρόπο.

10. Το διασκεδάζετε;

Ο σκοπός του trading είναι να εξοικονομήσετε ένα επιπλέον εισόδημα ή να αντικαταστήσετε εντελώς το παλιό σας μικρότερο εισόδημα, αλλά με λιγότερο άγχος, περισσότερο χρόνο για την οικογένεια ή αυτούς που αγαπάτε και τις καθημερινές μικρές απολαύσεις. Ποιο το νόημα να μπείτε σε μια διαδικασία άγχους, αυτοκαταστροφής και μιζέριας εάν δεν το διασκεδάζετε και δεν μπορείτε να το διαχειριστείτε; Αυτή η ενασχόληση θα σας συνοδεύει για το υπόλοιπο της ζωής σας. Εάν σας προκαλεί δυσάρεστα συναισθήματα και σας απομακρύνει από τις αγαπημένες σας συνήθειες, αντί να σας φέρνει κοντύτερα και με περισσότερα χρήματα, σταματήστε. Κάντε ένα διάλειμμα. Αφήστε τα όλα πίσω και ξεκαθαρίστε τα πάντα στο μυαλό σας. Σκεφτείτε γιατί τελικά ξεκινήσατε το trading.

* Ο κ. Γιάννης Κανταρτζής είναι Οικονομολόγος, Εκδότης του περιοδικού TRADERS', Options strategist

www.ikantartzis.com