Ευκολάκια για την καλοκαιρινή κουζίνα

Σε ένα ταψί κόψε πιπεριές, κολοκυθάκια, κρεμμύδια και ντοματίνια τσέρι. Ράντισε με λίγο ελαιόλαδο. Βάλε αλάτι, πιπέρι. Ψήσε στον φούρνο ή στο grill μέχρι να ψηθούν καλά τα λαχανικά. Παράλληλα, βάλε πλιγούρι ή κινόα ή κουσκούς να μουλιάσει σε ζεστό νερό, ακολουθώντας τις οδηγίες στο κουτί κ.λπ. Σουρώνεις το πλιγούρι και το ρίχνεις στα ψητά λαχανικά. Ανακατεύεις, προσθέτεις χυμό λεμονιού και έξτρα λάδι και αλάτι, αν χρειάζεται, βασιλικό κομμένο και έχεις το επικότερο φαγητό.

Βράσε ρύζι Basmati σε ελαφρώς αλατισμένο νερό (250 γρ. ρύζι, 500 ml νερό), με ένα κλωναράκι lemongrass που το έχεις «σπάσει» λίγο ή τη φλούδα ενός λάιμ, μέχρι να ψηθεί. Θέλει περίπου δώδεκα λεπτά. Κατέβασέ το από τη φωτιά και άσε το ρύζι σκεπασμένο στην κατσαρόλα για ένα πεντάλεπτο. Πρόσθεσε 150 γρ. ζάχαρη, ανακάτεψε μέχρι να διαλυθεί στο ρύζι κι έπειτα πρόσθεσε και 300 ml γάλα καρύδας. Άφησε το μείγμα σκεπασμένο για δέκα λεπτά κι έπειτα πρόσθεσε 100 ml κρέμα γάλακτος. Σε αυτό το σημείο μπορείς να το φας ζεστό. Είναι υπέροχο, κρεμώδες και ελαφρύ. Αλλιώς, άδειασε το μείγμα σε ένα μπολ, σκέπασέ το με μία μεμβράνη και βάλ' το στο ψυγείο να παγώσει. Όταν θες να σερβίρεις (εδώ είναι, βέβαια, που σταματάει να είναι λάιτ όλο αυτό), χτυπάς στο μίξερ περίπου 300 ml κρέμα γάλακτος μέχρι να αφρατέψει και να γίνει αρκετά σφιχτή. Στην κρέμα προσθέτεις το μείγμα από το ρύζι και το ανακατεύεις με κυκλικές κινήσεις για να ενωθούν. Το τρως και όπως είναι, αλλά μπορείς να κάνεις πολλά με αυτό. Σέρβιρέ το σε ένα με γάλο μπολ με συνοδευτικά! Θρυμματισμένα μπισκότα, μάνγκο, κεράσια. Είναι το πιο ωραίο ρυζόγαλο για το καλοκαίρι.

Άλειψε ροδάκινα με μαλακό βούτυρο ανάλατο, μετά πασπάλισέ τα με ζάχαρη και ρίξ' τα σε δυνατό φούρνο. Θα ψηθούν και θα καραμελώσουν σε 25 περίπου λεπτά μαξ. Τα τρως με παγωτό, σκέτα, όπως θες. Είναι η γεύση του καλοκαιριού στο πιο decadent. Εγώ τα φτιάχνω έτσι, μετά τα πολτοποιώ, τα περνάω από σουρωτήρι και τα βάζω στην παγωτομηχανή. Σορμπέ από καραμελωμένα ροδάκινα. Απλώς, με όλη αυτήν τη διαδικασία δεν είναι ευκολάκι.

Αμπελοφάσουλα ελαφρώς βρασμένα, χλωρή ή ξινομυζήθρα ή ένα άλλο μαλακό τυρί, καλό λάδι, χοντρό αλάτι και λίγη ντομάτα στο πλάι. Κολοκυθάκια στον ατμό, σαλάτα με φρέσκο δυόσμο και ντομάτα. Κανένα κρέας δεν μπορεί να νικήσει την καλοκαιρινή σαλάτα.

Μην υποτιμάς το ζελέ, αγαπημένε μου φίλε. Κάνε ό,τι σου κατέβει. Πάρε έτοιμα, χημικά πλαστικά που είναι η γεύση που θυμάσαι από τα παιδικά σου και κάνε πολύχρωμα παιχνίδια. Γίνε πιο σοφιστικέ και φτιάξε ζελέ με χυμούς φρούτων, με σιρόπια, με ζωμούς. Μάθε μόνο πώς πήζουν και θα μπορέσεις να φτιάξεις τα πάντα.

Μην υποτιμάς την πατατοσαλάτα. Πατάτες νέας εσοδείας βραστές, λίγος μαϊντανός, λίγο σκόρδο, αλάτι, πιπέρι και ελαιόλαδο. That's it. Μπορείς και πιο πολύπλοκα, αλλά κι έτσι είναι μια χαρά. Και κρατάει και τέλεια στο ψυγείο.

Πεπόνι, γαρίδες βραστές ή καβούρι, αν είσαι billionaire, τσίλι, λάιμ. Λίγο fish sauce. Ψάξε τις ταϊλανδέζικες συνταγές. Αν βρεις τα υλικά, θα μπορέσεις να φτιάξεις πολλές συνταγές καυτερές και δροσερές και πικάντικες που είναι ό,τι πρέπει για μια μέρα «καυτερή».

Μην υποτιμάς τις σαλάτες με ζυμαρικά. Δεν θα σου πω καν τι να βάλεις μέσα. Απλώς θα δηλώσω ότι μια σαλάτα με ζυμαρικά στο ψυγείο κρατάει άνετα ένα διήμερο και αν δεν το παρακάνεις με μαγιονέζες, τυριά και κρέατα, είναι και μια σχετικά λάιτ φάση.

Το καλοκαίρι οφείλεις να έχεις φρούτα στο ψυγείο. Τα κεράσια κάνουν καλό – μαθαίνω ότι έχουν και μελατονίνη, θα κοιμάσαι καλύτερα. Καρπούζια και άλλα κόκκινα. Πεπόνια και ό,τι άλλο βρεις. Φάε να χορτάσεις χρώμα και γεύση και ενέργεια. Και τον χειμώνα βλέπουμε τι θα κάνουμε με τα κρέατα και τα βαριά.

Μην ανάβεις φούρνους. Μη φτιάχνεις κέικ και περίτεχνα φαγητά τα καλοκαίρια. Μην ξοδεύεις πάνω από είκοσι με τριάντα λεπτά στην κουζίνα. Δυο-τρεις κινήσεις και το φαγητό στο πιάτο. Μη σκέφτεσαι το φαΐ όσο έχει ήλιο και σαραντάρια, μεζεδάκια, κρύα πιάτα, μικρές ποσότητες, μην πίνεις αλκοόλ, είναι θάνατος το καλοκαίρι.