Messaritis Ανανεώσιμες: Βεβαίωση Πολυγώνου Ρ.Α.Ε. - Βίντεο για τη διαδικασία ορισμού Αντίκλητου

Η Messaritis Ανανεώσιμες δίνοντας έμφαση στη καλύτερη δυνατόν υποστήριξη προς τους συνεργάτες της, δημιούργησε ένα επεξηγηματικό βίντεο σχετικά με την διαδικασία, στην ηλεκτρονική πλατφόρμα της ΡΑΕ, της Υποχρεωτικής Χαρτογράφησης Γηπέδων Α.Π.Ε.

Το βίντεο περιγράφει αναλυτικά τα βήματα ορισμού Αντίκλητου για τους επενδυτές φωτοβολταϊκών σταθμών που επιθυμούν να αναθέσουν σε σύμβουλο μηχανικό την έκδοση της βεβαίωσης καταχώρησης πολυγώνου από την Ρ.Α.Ε.

Το σχετικό βίντεο το οποίο είναι διαθέσιμο στο YouTube στον παρακάτω σύνδεσμο

καθοδηγεί με απλό τρόπο τον ενδιαφερόμενο ώστε να ολοκληρώσει τα παρακάτω βήματα:

εγγραφή ως Δικαιούχου στο σύστημα (με τη χρήση κωδικών TaxisNET)

ορισμός Διαχειριστή και

ορισμός Αντίκλητου.

Με τον ορισμό ως Αντίκλητου, o αρμόδιος μηχανικός της Messaritis Ανανεώσιμες, εξουσιοδοτείται να προχωρήσει στον σχεδιασμό του απαιτούμενου πολυγώνου του φωτοβολταϊκού σταθμού και την κατάθεσή του στην γεωπληροφοριακή πλατφόρμα της Ρ.Α.Ε.