αφιέρωμα για το έργο του στο θέατρο Αλσος

Μια μεγάλη συναυλία-αφιέρωμα για τον αγαπημένο κονφερασιέ, ηθοποιό, ποιητή, συγγραφέα και τραγουδιστή Γιώργο Οικονομίδη, θα πραγματοποιηθεί, την Τετάρτη 30 Αυγούστου στο θέατρο Άλσος, από την κόρη του Μαριαλένα Οικονομίδου, σε σκηνοθεσία και παρουσίαση του Μάκη Δελαπόρτα.

Ποιοι θα τραγουδήσουν

Στάθης Αγγελόπουλος, Μπέσσυ Αργυράκη, Πόπη Αστεριάδη, Σοφία Βόσσου, Γιάννης Ζουγανέλης, Νάντια Καραγιάννη, Κωνσταντίνα, Νίνα Λοτσάρη, Αντώνης Λουδάρος, Μαρίνα, Σπύρος Μπιμπίλας, Λιάνα Καρριέρε-Οικονομίδου, Παναγιώτης Πετράκης και Σταύρος Σαλαμπασόπουλος.

Special guest η Ζωζώ Σαπουντζάκη.

Συμμετέχει τιμητικά ο Λευτέρης Πανταζής, που ξεκίνησε από τα ταλέντα του. Όλοι οι φίλοι και συνεργάτες του αξέχαστου Γιώργου Οικονομίδη θα αποδώσουν φόρο τιμής και αγάπης στον σπουδαίο καλλιτέχνη, μέσα από ένα πρόγραμμα που θα περιλαμβάνει τραγούδια από το σύνολο της τόσο πετυχημένης πορείας του, παρλάτες και πολλά ακόμη.

Ο Γιώργος Οικονομίδης

Αναμφίβολα σφράγισε μια ολόκληρη εποχή με το πολύπλευρο ταλέντο του, αφού δεν ήταν απλά ο πιο αγαπημένος και δημοφιλής χιουμορίστας κονφερασιέ, αλλά και επιθεωρησιογράφος, στιχουργός, δημοσιογράφος, ηθοποιός, τραγουδιστής και πολλά ακόμη, που τα αποδείκνυε καθημερινά από την σκηνή και από την πίστα, αφού στον προφορικό λόγο και στον αυτοσχεδιασμό, υπήρξε ακαταμάχητος.

Στις δεκαετίες ΄50 & ΄60, υπήρξε ο απόλυτος σταρ της κρατικής ραδιοφωνίας, αφού η εκπομπή του «Νέα ταλέντα» ήταν η πιο δημοφιλής εκείνων των χρόνων, καθιερώνοντας δεκάδες σημαντικούς μετέπειτα τραγουδιστές.

Φίλοι μου αγαπημένοι

Στις 30 Αυγούστου επιστρέφει και πάλι στο «σπίτι» του, στη σκηνή του «Άλσους», που ο ίδιος δημιούργησε και που το όνομά του είναι άρρηκτα δεμένο με τον ιστορικό αυτό χώρο.

Μια βραδιά αγάπης, μέσα από ένα φαντασμαγορικό σώου, για τον υπέροχο αυτόν καλλιτέχνη, που όσα χρόνια κι αν περάσουν πάντα θα είναι στις καρδιές και στις μνήμες των ανθρώπων, που τον θαύμασαν και τον χειροκρότησαν.

Ωστόσο, τόσο η εικόνα του, μέσα από τις ταινίες του παλιού καλού ελληνικού κινηματογράφου, όσο και τα τραγούδια του με τους υπέροχους στίχους του θα τον ταξιδέψουν και στις επόμενες γενιές Ελλήνων που θ’ ακολουθήσουν, κι εκείνος πάντα θα μας καλωσορίζει με την γνωστή χαρακτηριστική του φράση, λέγοντάς μας: «Φίλοι μου αγαπημένοι, γεια σας και χαρά σας…».

Τις ενορχηστρώσεις των τραγουδιών του αφιερώματος, υπογράφει ο Κωνσταντίνος Παγιάτης.

Πληροφορίες

Ώρα έναρξης: 20:30

Εισιτήρια: 10-40 ευρώ

Προπώληση: viva.gr και στα ταμεία του θεάτρου Άλσος

Θέατρο Άλσος: Ευελπίδων 4, Πεδίον του Αρεως, Κυψέλη.

Τηλέφωνα: 210 8227471 & 210 8831427

www.theatroalsos.gr