Βιβλιοπρόταση: «Ο κώδικας της Λέρου: Περιπέτεια στο νησί της Άρτεμης»


Ενα ξεχωριστό βιβλίο από τον Κώστα Στοφόρο
Βιβλιοπρόταση: «Ο κώδικας της Λέρου: Περιπέτεια στο νησί της Άρτεμης»
Το καλοκαίρι μπορεί να πλησιάζει στο τέλος του, όμως ένα υπέροχο βιβλίο σας επιτρέπει να το κρατήσετε για πάντα στη βιβλιοθήκη σας. Με φόντο το πανέμορφο νησί του Αιγαίου, τη Λέρου, ο συγγραφέας Κώστας Στοφόρος μας ταξιδεύει στα εφηβικά μας καλοκαίρια... 

«Ο κώδικας της Λέρου: Περιπέτεια στο νησί της Άρτεμης» έχει όλα τα χαρακτηριστικά που χτίζουν ένα όμορφο ανάγνωσμα που δεν αφήνεις εύκολα κάτω, συνοδεύεται δε από ένα επίκαιρο κοινωνικό μήνυμα για την προσφυγιά.

Η υπόθεση: «Μια παρέα από αγόρια και κορίτσια ταξιδεύει για διακοπές στη Λέρο. Εκεί τα παιδιά θα γνωρίσουν καινούριους φίλους και θα ζήσουν μια συναρπαστική αλλά συγχρόνως επικίνδυνη περιπέτεια, αφού, προσπαθώντας να διαφυλάξουν ένα έγγραφο μοναδικής σημασίας για την ιστορία του νησιού, θα βρεθούν αντιμέτωπα με μια αδίστακτη συμμορία. Ένα μυθιστόρημα γεμάτο καλοκαίρι, θάλασσα, ζήλιες, παιδικούς έρωτες και... μερικούς ενηλίκους που συχνά φέρονται σαν παιδιά. Αλλά και με ένα σπουδαίο και επίκαιρο κοινωνικό μήνυμα, μια που ένας από τους πρωταγωνιστές είναι ο μικρός Ελίας, πρόσφυγας από τη Συρία. Μαζί με την οικογένειά του θα γνωρίσει το σκληρό πρόσωπο της εποχής, θα γευτεί όμως και τη ζεστασιά της αλληλεγγύης και της φιλίας».


Λίγα λόγια για τον συγγραφέα:

Ο Κώστας Στοφόρος είναι δημοσιογράφος και συγγραφέας. Έχει εργαστεί επί σειρά ετών στην τηλεόραση. Συνεργάζεται με το Μουσείο Σχολικής Ζωής και Εκπαίδευσης, και γράφει στο διαδίκτυο, σε εφημερίδες και περιοδικά κυρίως για θέματα βιβλίου και πολιτισμού. Έχει γράψει τη σειρά βιβλίων «Ημερολόγιο ενός πατέρα», παραμύθια και ιστορίες για παιδιά και νέους, αλλά και βιβλία για ενηλίκους. Συμμετέχει με κείμενά του σε συλλογικά έργα, ενώ έχει επίσης μεταφράσει, σε συνεργασία με τη Χριστίνα Μαρκουλάκη, το παραμύθι του Hans Christian Andersen Το σπαρματσέτο. Έχει δημιουργήσει την «Παραμυθοκουζίνα» σε συνεργασία με τη ζωγράφο Στεφανία Βελδεμίρη. Φτιάχνει παραμύθια μαζί με τα παιδιά με τη «Μαγική Τράπουλα» και εκπονεί εκπαιδευτικά προγράμματα. Είναι μέλος της Ένωσης Συντακτών Περιοδικού-Ηλεκτρονικού Τύπου (ΕΣΠΗΤ).