Δήμος Αθηναίων: Τι θα δούμε δωρεάν την τελευταία εβδομάδα του Ιουλίου

Ο Δήμος Αθηναίων, μέσω του Οργανισμού Πολιτισμού, Αθλητισμού και Νεολαίας του Δήμου Αθηναίων (ΟΠΑΝΔΑ) μετατρέπει έως και τις 4 Αυγούστου την Αθήνα σε μία μεγάλη σκηνή, προσκαλώντας μικρούς και μεγάλους να πάρουν μέρος στο πλούσιο ψυχαγωγικό πρόγραμμα «Όλη η Αθήνα μια Σκηνή 2023».

Η Δευτέρα 24/7 καλεί σε θέατρο

Με τον μαγικό συνδυασμό μουσικής και θεάτρου ξεκινάει η εβδομάδα τη Δευτέρα 24.7. Το κοινό θα απολαύσει τη Νάντια Καραγιάννη σε ένα αφιέρωμα στην πολύμορφη μουσική της χώρας μας, ενώ το θέατρο Κολωνού θα φιλοξενήσει τη θεατρική παράσταση «Η Λεονί εν αναμονή» του Ζωρζ Φεντώ σε διασκευή-σκηνοθεσία Τάσου Πυργιέρη, που αποτελεί ένα ξεχωριστό έργο της γαλλικής κωμωδιογραφίας.

Η Τρίτη 25.7 είναι αφιερωμένη στα παιδιά

Ο Γιώργης Χριστοδούλου έρχεται στην πλατεία Καλλιγά με μία εκπληκτική μουσική παράσταση με τα ωραιότερα παιδικά τραγούδια που έχουν γραφτεί για ζώα και την ίδια ώρα στο Πάρκο Λογγίνου ο Θίασος Σκιών Τάσου Γεωργίου θα παρουσιάσει την παράσταση «Ο Καραγκιόζης δάσκαλος».

Την Τετάρτη 26.7 η Ελένη Πέτα μας ταξιδεύει μουσικά

θα μαγέψει το κοινό στην πλατεία Μεσολογγίου με μια μοναδική συναυλία, όπου τραγούδια της δισκογραφίας της ταξιδεύουν σε προορισμούς γεμάτους πολυποίκιλα φωνητικά και κιθαριστικά ηχοχρώματα, ενώ τραγούδια από την Γαλλία, την Αγγλία, την Πορτογαλία, την Ισπανία και την Αμερική συναντούν διαχρονικές επιτυχίες Ελλήνων δημιουργών.

Η Πέμπτη 22/7 και την Παρασκευή 23/7 στο θέατρο του Κολωνού

Τη θεατρική παράσταση «Ay, Carmela!» του Χοσέ Σάντσις Σινιστέρρα από τη Θεατρική Εταιρεία THEARTES σε σκηνοθεσία Κωνσταντίνου Κυριακού, ένα μανιφέστο κατά της βαρβαρότητας, γεμάτο ευαισθησία και με πολύ χιούμορ, θα έχει την ευκαιρία να παρακολουθήσει το θεατρόφιλο κοινό την Πέμπτη 27.7 στο Θέατρο Κολωνού.

Πρόκειται για ένα αντιπολεμικό, κωμικοτραγικό έργο, το οποίο έχει ως αφετηρία του το ερώτημα: Τι μπορεί να συμβεί όταν βρεθείς στη λάθος πλευρά της ιστορίας;

Και πόσα είσαι διατεθειμένος να κάνεις στον βωμό της ελευθερίας (σου); Ταυτόχρονα, τέσσερις θρύλοι της ροκ, οι Λάκης Παπαδόπουλος, Γιάννης Γιοκαρίνης, Νίκος Ζιώγαλας και Γιάννης Μηλιώκας, θα πλημμυρίσουν με τη μουσική τους το γήπεδο Ελληνορώσων κα θα μας ξεσηκώσουν σε μία συναυλία εφ’ όλης της ύλης.

Την Παρασκευή 28.7 πάμε στο θέατρο Κολωνού για να παρακολουθήσουμε την θεατρική παράσταση “Luna Nera” με τους Νικολέτα Βλαβιανού και Σπύρο Μπιμπίλα.

Πρόκειται για μια μακάβρια κωμωδία με διασκεδαστικές ιστορίες εμπνευσμένες από το «Δεκαήμερο» του Βοκάκιου, του μεγαλύτερου παραμυθά της Ιταλίας, που με τα έργα του άνοιξε νέους ορίζοντες στην ευρωπαϊκή λογοτεχνία. Οι διασκεδαστικές ιστορίες του είναι ένα παιχνίδι, μία φάρσα, ένας ύμνος στη ζωή. Τα ίχνη του ακολουθεί ο Κεφαλλονίτης Σπύρος Σκιαδαρέσης και το «Μουρτόριο του κόντε Ρεστέλου», το οποίο συμπεριλαμβάνεται στις ιστορίες της παράστασης.

Το Σάββατο 29/7

Συναντιόμαστε στο θέατρο Κολωνού για την εξαιρετική μουσικοθεατρική παράσταση «Ο Ιάκωβος Καμπανέλλης στη Γειτονιά των Τραγουδιών του», ένα αφιέρωμα στη ζωή και το έργο του σπουδαίου θεατρικού συγγραφέα του νεοελληνικού θεάτρου από την θεατρική ομάδα ΜΠΟΕΜ και την Χορωδία της Λέσχης Φιλίας Γκράβας Δήμου Αθηναίων.

Παράλληλα, στον Λόφο Λαμπράκη, ο Νεκτάριος Σφυράκης επιμελείται τη μουσική ψυχαγωγία μας το Σαββατόβραδο με ένα εκρηκτικό live, όπου θα μας ταξιδέψει στη διεθνή και εγχώρια ροκ μουσική και θα μας παρασύρει με το συγκρότημα ROCK ALARM σε ένα ροκ πάρτι με τραγούδια που έγραψαν ιστορία.

Την Κυριακή 30.7 πρωταγωνιστής είναι το παιδικό θέατρο

Στο θέατρο Κολωνού η Παιδική Σκηνή του θεάτρου Πρόβα παρουσιάζει την διαδραστική θεατρική παράσταση «Γιαγιά Σμύρνη» του Υάκινθου Μάινα, σε σκηνοθεσία Κοραλίας Τσόγκα, που με τα παραμύθια της, καθώς και σμυρναίικα και παραδοσιακά μικρασιάτικα τραγούδια, σε έναν πανέμορφο σκηνικό χώρο με γιγάντιες φιγούρες του θεάτρου σκιών, μυεί τα παιδιά την κουλτούρα, τον πολιτισμό και την παράδοση της Μικράς Ασίας.

Την ίδια ώρα, στο θέατρο Γκράβας, ο Θανάσης Βισκαδουράκης στο ρόλο του Νώε και ο Καραγκιόζης της Οικογένειας Σπυρόπουλου, με τον Κώστα Σπυρόπουλο πίσω από τον μπερντέ, μαθαίνει στα παιδιά την αξία της ανακύκλωσης, της συνεργασίας και της αρμονικότητας με τη θεατρική διαδραστική, μουσική παράσταση για όλη την οικογένεια «Η Κιβωτός του Νώε ταξιδεύει με τον Καραγκιόζη».

Το πλήρες πρόγραμμα με επιπλέον πληροφορίες για κάθε σχήμα/καλλιτέχνη, μπορείτε να δείτε εδώ.

Ώρα έναρξης εκδηλώσεων: 21:00

Ώρα έναρξης παιδικών παραστάσεων: 20:30