Λικ Μοντανιέ / Πέθανε ο ιολόγος που ανακάλυψε το AIDS και θερμός αντιεμβολιαστής

Ο απόψεις του τον μετέτρεψαν σε «παρία» στην επιστημονική κοινότητα και «ήρωα» για τους αντι-εμβολιαστές

Ο Λικ Μοντανιέ, βραβευμένος με Νόμπελ Ιατρικής πέθανε σε ηλικία 89 ετών. Ο Γάλλος ιολόγος είχε τιμηθεί με Νόμπελ Ιατρικής το 2008, όταν κατάφερε να απομονώσει τον ιό HIV. Η ανακάλυψή του επιτάχυνε την ανακάλυψη των τεστ για το AIDS και των αντιρετροϊκών φαρμάκων που παρατείνουν τη ζωή των ασθενών.

Είχε γεννηθεί το 1932. Σταδιακά απομονώθηκε από την επιστημονική κοινότητα, λόγω των αμφιλεγόμενων θεωριών που εξέφραζε ή ασπάστηκε. Υπήρξε σφοδρός επικριτής των χειρισμών των κυβερνήσεων στο θέμα του κορωνοϊού, υποστηρίζοντας ότι πρόκειται για «υγειονομική δικτατορία». Ήταν ενάντια στον εμβολιασμό κατά του κορωνοϊού, αλλά και κατά του εμβολιασμού των παιδιών καθώς τα θεωρούσε «έγκλημα» χαρακτηρίζοντάς τα «περιττά, επικίνδυνα και αναποτελεσματικά». Μάλιστα το 2020, είχε υποστηρίξει ότι ο SARS-CoV-2 κατασκευάστηκε από τον άνθρωπο σε εργαστήριο και ότι μπορεί να ήταν το αποτέλεσμα μιας προσπάθειας δημιουργίας εμβολίου για το HIV/AIDS.

Είχε ισχυριστεί επίσης ότι ο αυτισμός προκαλείται από μόλυνση και μάλιστα διεξήγαγε πειράματα για να το αποδείξει, καταλήγοντας ότι τα αντιβιοτικά μπορούν να θεραπεύσουν την ασθένεια. Πίστευε επίσης ότι ένας οργανισμός με καλό ανοσοποιητικό σύστημα μπορεί να καταπολεμήσει τον HIV μόνο με την κατάλληλη δίαιτα.

Αυτές οι απόψεις του τον είχε ως αποτέλεσμα να απομονωθεί από την επιστημονική κοινότητα και να μετατραπεί ως «ήρωας» για τους αντιεμβολιαστές.

O βραβευμένος επιστήμονας είχε εργαστεί σε πολλά επιστημονικά ιδρύματα. Υπήρξε ομότιμος διευθυντής έρευνας στο CNRS, καθηγητής στο Ινστιτούτο Παστέρ, διευθυντής του Κέντρου Μοριακής και Κυτταρικής Βιολογίας στο Queens College του City University της Νέας Υόρκης και διευθυντής ερευνητικού ινστιτούτου στο Πανεπιστήμιο Jiao-tong της Σαγκάης. Υποστήριξε, επίσης, μέσω της έρευνάς του την Ακαδημία Επιστημών, αλλά και την Εθνική Ακαδημία Ιατρικής.