Πέθανε ο νομπελίστας επιστήμονας Bernard Lown, «πατέρας» του καρδιακού απινιδωτή


Ο επιστήμονας απεβίωσε σε ηλικία 99 ετών, ενώ για πάνω από 50 χρόνια είχε ασχοληθεί με την έρευνα
Πέθανε ο νομπελίστας επιστήμονας Bernard Lown, «πατέρας» του καρδιακού απινιδωτή
Σε ηλικία 99 ετών έφυγε από τη ζωή στις 16 Φεβρουαρίου ο διαπρεπής επιστήμονας και καρδιολόγος Bernard Lown, πατέρας του καρδιακού απινιδωτή.

Σε ανακοίνωσή της η Ελληνική Καρδιολογική Εταιρεία τονίζει το πολύπλευρο επιστημονικό του έργο, το οποίο συνέβαλε σημαντικά στην πρόοδο της Παγκόσμιας Καρδιολογικής Κοινότητας, όσο και το απαράμιλλο κοινωνικό και ανθρωπιστικό του έργο.

Ο δρ Bernard Lown, ήταν ομότιμος καθηγητής στην Ιατρική Σχολή του Harvard και κατά τη διάρκεια της ερευνητικής του καριέρας διάρκειας άνω των 50 ετών, τα επιτεύγματά του άλλαξαν την καρδιολογία. Αποτέλεσε τον πρωτοπόρο και εφευρέτη του απινιδωτή συνεχούς ρεύματος, που αποτελεί πλέον το πρότυπο φροντίδας για την καρδιακή ανάνηψη. Ανάπτυξε τον καρδιομετατροπέα για τη διόρθωση των διαταραγμένων καρδιακών ρυθμών και καθιέρωσε τη βάση και τους όρους για τη σύγχρονη μονάδα στεφανιαίας φροντίδας.

Το έργο του δρ Lown συνέβαλε επίσης ουσιαστικά στην κατανόηση του ρόλου των ψυχολογικών παραγόντων στις καρδιακές παθήσεις και υπήρξε άριστος κλινικός δάσκαλος και ομιλητής, που ενέπνευσε εκατοντάδες φοιτητές ιατρικής.

Ιδιαίτερη ήταν και η ανθρωπιστική του προσέγγιση για τους ασθενείς, τους φτωχούς και τους πάσχοντες. Ο δρ Lown πίστευε πως οι γιατροί θα πρέπει να είναι οι φυσικοί υποστηρικτές για τη θεραπεία και αποκατάστασή τους, ενώ ακολούθησε τα χνάρια του Ιπποκράτη, διδάσκοντας την ιδιαίτερη σημασία που έχει η πρόληψη υγείας.

Γνωστός επίσης ήταν για τις πρωτοβουλίες και τις δράσεις που αναλάμβανε για δικαιοσύνη, κοινωνική ισότητα και ειρήνη, τόσο σε τοπικό όσο και σε παγκόσμιο επίπεδο. Στις αρχές της δεκαετίας του 1960 ήταν ιδρυτής των Ιατρών για την Κοινωνική Ευθύνη και στη δεκαετία του '80, μαζί με τον δρ Yevgeny Chazov από την τότε Σοβιετική Ένωση, συνίδρυσαν την οργάνωση International Physicians for the Prevention of Nuclear War (IPPNW). Μάλιστα είχε παρουσιάσει την οργάνωση και τους στόχους της στην Αθήνα, κατά την ιδρυτική εκδήλωση του ελληνικού κλάδου της IPPNW το 1983.

Η πολύπλευρη δραστηριοποίησή του αναγνωρίστηκε το 1985 με το Βραβείο Νόμπελ, καθώς και με άλλες τιμητικές βραβεύσεις τα επόμενα χρόνια.

Ο δρ Lown δημιούργησε και άλλους οργανισμούς, ανάμεσα στους οποίους ήταν το ProCor για την προώθηση της καρδιαγγειακής υγείας, προβλέποντας έγκαιρα την επικείμενη επιδημία των καρδιαγγειακών παθήσεων, που απειλούν την υγεία και τις οικονομίες των αναπτυσσόμενων χωρών σε όλο τον κόσμο.