Συντονιστείτε για 100 προσκλήσεις για μια ξενάγηση στο Εθνικό Αστεροσκοπείο Αθηνών

Τo Εθνικό Αστεροσκοπείο Αθηνών (Ε.Α.Α.) είναι το αρχαιότερο ερευνητικό Ίδρυμα της χώρας και της Νοτιανατολικής Ευρώπης. Ιδρύθηκε με Βασιλικό Διάταγμα μετά από δωρεά του εθνικού ευεργέτη Γεωργίου Σίνα το 1842 και εγκαινιάσθηκε κατά τη διάρκεια ολικής έκλειψης του Ήλιου, παρουσία των Αρχών και επιστημόνων από την Ευρώπη.

Το 2010 βραβεύτηκε από την Ευρωπαϊκή Ένωση με το βραβείο Europa Nostra ως σπάνιο μνημείο πολιτιστικής κληρονομιάς.

Ι. Οι ακροατές του ΒΗΜΑ 99,5fm θα έχουν την ευκαιρία να ξεναγηθούν στο κτήριο Σίνα και το σημερινό Μουσείο Γεωαστροφυσικής.

Εκεί σήμερα μπορεί το κοινό να θαυμάσει τα πρώτα σημαντικά επιστημονικά όργανα που δώρισε ο βαρόνος Γεώργιος Σίνας στο Αστεροσκοπείο και τα οποία κατασκευάστηκαν στην Αυστρία πριν τα μέσα του 19ου αιώνα,

Εκτός όμως από το χάρτη, στο Μουσείο εκτίθενται δεκάδες άλλα εκθέματα μετεωρολογικών, αστρονομικών, σεισμολογικών και άλλων οργάνων, ορισμένα μεγάλης ιστορικής αξίας, καθώς και αντίγραφο του περίφημου μηχανισμού των Αντικυθήρων.

ΙΙ. Ακολουθώντας το σπειροειδή Γεωαστροφυσικό περίπατο από το κτήριο Σίνα θα οδηγηθούμε στο κτήριο Συγγρού το οποίο κατασκευάστηκε από τον Ernst Ziller δίπλα από το κτήριο Σίνα και ανατολικά του λόφου Νυμφών. Στο μικρό αυτό κτήριο τοποθετήθηκε ο μεγάλος Μεσημβρινός κύκλος των Αθηνών, δωρεά του Συγγρού με τον οποίο το 1904 έγινε δυνατός ο προσδιορισμός του γεωγραφικού πλάτους του Αστεροσκοπείου Αθηνών και ο ημερήσιος καθορισμός της ώρας Ελλάδας μέχρι το 1967.

ΙΙΙ. Στη συνέχεια στο λόφο της Πνύκας βρίσκεται το μεγάλο υπεραιωνόβιο ισημερινό τηλεσκόπιο Δωρίδη διαμέτρου 60 εκατοστών που κατασκευάστηκε το 1902 από τον γαλλικό οίκο Γκοτιέ. Το τηλεσκόπιο αυτό είναι λειτουργικό ακόμα και σήμερα προσφέροντας στο ευρύ κοινό την μοναδική εμπειρία νυχτερινής παρατήρησης ουρανίων σωμάτων και φαινομένων από τη θέση όπου υπήρχε στην αρχαιότητα το ηλιοτρόπιο του Μέτωνα.

Οι ακροατές του ΒΗΜΑ fm θα προσέλθουν στο Λόφο Νυμφών στις 16.00 όπου στην αρχή θα ξεναγηθούν γενικά στο χώρο του Αστεροσκοπείου, στη συνέχεια το προσωπικό μας θα χωρίσει τον κόσμο σε ομάδες των 30 περίπου ατόμων όπου κυκλικά θα ξεναγούνται στο κτήριο Σίνα, στο Μεσημβρινό τηλεσκόπιο και στο τηλεσκόπιο Δωρίδη.

Η ξενάγηση θα κρατήσει μέχρι τις 24.00 για να μπορέσουν όλοι να παρατηρήσουν πλανήτες και άλλα ουράνια σώματα από το τηλεσκόπιο Δωρίδη, εφ΄ όσον ο καιρός το επιτρέψει.

Παρακαλούμε οι ακροατές να είναι ζεστά ντυμένοι και να επισκεφτούν τις εγκαταστάσεις μας με τα μέσα μαζικής μεταφοράς. Συγκεκριμένα με τον ηλεκτρικό κατεβαίνοντας στη στάση Θησείο και το μετρό στη στάση Ακρόπολη. Στη συνέχεια πρέπει να ακολουθήσουν τον πεζόδρομο της Απ. Παύλου, μέχρι το ύψος της Αγίας Μαρίνας. Το Αστεροσκοπείο μπορεί να προσεγγισθεί μέσω των οδών Οτρυνέων ή Αιγηνίτου που είναι κάθετα στην Απ. Παύλου.

Η ξενάγηση θα πραγματοποιηθεί το Σάββατο 3 Δεκεμβρίου εάν ο καιρός είναι καλός για παρακολούθηση. Σε περίπτωση που δεν είναι η ξενάγηση θα μεταφερθεί για το Σάββατο 17 Δεκεμβρίου.

Οι ακροατές στέλνοντας μήνυμα στο 54010 θα πρέπει να δηλώνουν εάν θέλουν να παρευρεθούν μόνοι τους ή να τους κρατηθεί 1 διπλή πρόσκληση.

Στείλτε με sms BHMA FM (κενό) ΑΣΤΕΡΟΣΚΟΠΕΙΟ στο 54010

Η κλήρωση θα γίνει την Τετάρτη 30 Νοεμβρίου στην εκπομπή «Ο Μάκης και οι φίλοι του» με τον Μάκη Προβατά