Το vima.gr προτείνει για την TV την Κυριακή

«Μια μέλισσα τον Αύγουστο», Mega, 21.15

ΕΚΠΟΜΠΕΣ

«Dr. Cook»

Mega, 12.50

Το καλοκαίρι έφτασε και ο Dr. Cook αφήνει για λίγο την κουζίνα και μαζί με τους μαθητές του αποφασίζουν να κάνουν πικνίκ. Θέμα του μαθήματος είναι το ψήσιμο στη σχάρα και ο Γιάννης μάς αποκαλύπτει όλα τα μυστικά του σωστού ψησίματος. Στη σχάρα μπορούμε να ψήσουμε τα πάντα, κρέας, ψάρι, λαχανικά, ακόμη και φρούτα, αρκεί να είναι σε μικρά κομμάτια. Ο σεφ μάς προτείνει θαλασσινά σχάρας και λαχανικά με σαλάτα με fusilli, καθώς και φτερούγες κοτόπουλου με σάλτσα μπάρμπεκιου. Το γλυκό της ημέρας είναι φράουλες με σαμπαγιόν και μπισκότα βουτύρου.

«Μηχανή του χρόνου»

ΝΕΡΙΤ, 19.15

Οι ιστορίες με την «απαγορευμένη» Τρούμπα των καμπαρέ και του λιμανιού που σημάδεψαν μια ολόκληρη εποχή βρέθηκαν στο επίκεντρο της έρευνας. Η οδός Φίλωνος και η οδός Νοταρά στέγασαν για πολλά χρόνια καμπαρέ και πορνεία. Ανθρωποι που μεγάλωσαν στην περιοχή και έζησαν του λιμανιού τα πάθη μάς διηγούνται τα προσωπικά τους βιώματα και θυμούνται τις πεταλούδες της νύχτας σε μια εποχή που ακόμη και ο πληρωμένος έρωτας έκρυβε ρομαντισμό. Η «Μηχανή του χρόνου» φέρνει στο φως τις άγνωστες ιστορίες της Μπέμπας, της Νότας και της Σοράγιας, παρακολουθεί τον 6ο αμερικανικό στόλο να φτάνει στην Τρούμπα, αποκαλύπτει πώς βγήκε η έκφραση «σε έπιασαν αμερικανάκι» και παρουσιάζει ιστορίες για αγαπητικούς, προστάτες και βιτριολίστριες.

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΑΙΝΙΑ

«Μια µέλισσα τον Αύγουστο»

Mega, 21.15

Τσιμπημένος από μέλισσα και αποκλεισμένος σε ειδυλλιακή παραλία μαζί με τη σύζυγο, την ερωμένη και την ετεροθαλή αδελφή του (αντιστοίχως οι Αλίνα Κωτσοβούλου, Σμαράγδα Καρύδη και Βίκυ Βολιώτη), ένας γοητευτικός σαραντάρης (Θοδωρής Αθερίδης) έρχεται σε σύγκρουση με τον ίδιο του τον εαυτό (ή μάλλον με το alter ego του –Αντώνης Λουδάρος). (2007, 95′)

HeliosPlus