Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε


Το protothema.gr επέλεξε και παρουσιάζει προτάσεις ψυχαγωγίας για την εορταστική περίοδο, που απευθύνονται σε μικρούς και μεγάλους
Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
Βρισκόμαστε μια ανάσα πριν τα Χριστούγεννα. Άλλη μια χρονιά που θα περάσουμε τις γιορτές, κάτω από τις ειδικές συνθήκες που επιβάλλει η πανδημία. Αυτό όμως δεν σημαίνει πως δεν μπορούμε να χαρίσουμε στους εαυτούς μας ευχάριστες εορταστικές «ανάσες» πριν τα περιοριστικά μέτρα να γίνουν πιο αυστηρά στις αρχές του νέου έτους. Τα θέατρα, οι πολιτιστικοί χώροι και οι μουσικές σκηνές μάς περιμένουν με τις πόρτες τους ορθάνοιχτες, με εξαιρετικές παραστάσεις που απευθύνονται σε όλες τις ηλικίες και καλύπτουν πολλά και διαφορετικά είδη. Το protothema.gr επέλεξε μια σειρά παραστάσεων θεάτρου, μουσικής και χορού που θα κάνουν σίγουρα ομορφότερες τις μέρες και τις νύχτες σας

ΘΕΑΤΡΟ
Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
Οι ηθοποιοί της παράστασης «Μια υπέροχη ζωή»
Η κλασική χριστουγεννιάτικη ταινία του Φρανκ Κάπρα «Μια υπέροχη ζωή» έγινε μουσικοθεατρική παράσταση και θα φιλοξενείται στο Μέγαρο Μουσικής Αθηνών  από τις 23 Δεκεμβρίου μέχρι τις 5 Ιανουαρίου, Η παράσταση ανεβαίνει σε σκηνοθεσία Γιάννη Καλαβριανού, με ένα εξαιρετικό πρωταγωνιστικό καστ στο οποίο συμμετέχουν οι Κωνσταντίνος Μαρκουλάκης, Νίκος Ψαρράς, Νάντια Κοντογεώργη, Γιώργος Γλάστρας, Άγγελος Μπούρας, Θεοδοσία Σαββάκη. Σε ένα στούντιο της δεκαετίας του 1940, αμέσως μετά τη λήξη του Πολέμου, έξι ηθοποιοί κάνουν τη ραδιοφωνική μετάδοση της ταινίας και παίζουν όλους τους ρόλους. Παράλληλα, δημιουργούν επί σκηνής όλους τους ήχους του φιλμ με τον τρόπο που γίνονταν τα ηχητικά εφέ της εποχής, χρησιμοποιώντας καθημερινά και αναπάντεχα αντικείμενα, όπως τους δίδαξε ένας «foley», δηλαδή ένας επαγγελματίας δημιουργός ηχητικών εφέ για τον κινηματογράφο. Την ίδια στιγμή, η ζωντανή τζαζ ορχήστρα παρακολουθεί τη δράση, παρεμβαίνει και σχολιάζει. Όλοι μαζί δημιουργούν τη ραδιοφωνική μεταφορά του κόσμου της ταινίας και της συγκινητικής ιστορίας του Τζωρτζ Μπέηλυ. Μια παράσταση στην οποία θριαμβεύουν η παιγνιώδης εναλλαγή των ρόλων, η δημιουργία φανταστικών κόσμων και η πίστη καλλιτεχνών και θεατών πως η ζωή μπορεί να είναι πραγματικά υπέροχη.
Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
Ο Αποστόλης Τότσικας και η Κωνσταντίνα Τακάλου στο «Λεωφορείον ο Πόθος»
Ένα από τα πλέον κλασικά κι αγαπημένα έργα του παγκόσμιου ρεπερτορίου, το «Λεωφορείον ο Πόθος» του Τενεσί Ουίλιαμς, μπορείτε να απολαύσετε στο Εθνικό Θέατρο, στη σκηνή Νίκος Κούρκουλος του κτιρίου Τσίλλερ, σε σκηνοθεσία Θανάση Σαράντου .Ο Αποστόλης Τότσικας, η Νάνσυ Μπουκλή και Κωνσταντίνα Τακάλου ερμηνεύουν αντίστοιχα τους πρωταγωνιστικούς ρόλους του Στάνλεϊ Κοβάλσκι, της Στέλλας και της θρυλικής Μπλανς. Η ιστορία ξετυλίγεται στη Νέα Ορλεάνη, στα τέλη της δεκαετίας του 1940, στη Νέα Ορλεάνη. Η ματαίωση, η αποτυχία και ο χρόνος που περνά αδυσώπητα στοιχειώνουν το πολυδιάστατο έργο του Ουίλιαμς, που αντανακλά έναν σκληρό κόσμο ο οποίος αποβάλλει ή καταστρέφει όποιον δεν μπορεί να ενσωματωθεί. Παραστάσεις Τετάρτη και Κυριακή στις 17:30 και Πέμπτη, Σάββατο στις 20:00.  Eπιπλέον παραστάσεις: Τρίτη 21/12, Τρίτη 28/12 και Τρίτη 4/1/2022 στις 20:00.

Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
«Τα κόκκινα φανάρια», σε σκηνοθεσία Βασίλη Μπισμπίκη, θα κάνουν πρεμιέρα την Πρωτοχρονιά
Με την πολυαναμενόμενη νέα παραγωγή «Τα κόκκινα Φανάρια» θα κάνει ποδαρικό ο Βασίλης Μπισμπίκης, το βράδυ της Πρωτοχρονιάς, στο θέατρo Cartel. Η δραματική ιστορία της γνωστής ελληνικής ταινίας του 1963 μεταφέρεται στο σήμερα και στο θεατρικό σανίδι. Η Μαντάμ Παρί και τα κορίτσια της ανοίγουν με γενναιότητα την κουρτίνα του μπαρ τους, αφηγούνται τις ιστορίες τους, χορεύουν, τραγουδούν, ερωτεύονται, ονειρεύονται, ελπίζουν, διαψεύδονται, σκιαγραφώντας έναν κόσμο ζωντανό με τρόπο ωμά ρεαλιστικό, σκληρό και την ίδια στιγμή τρυφερό κι ανθρώπινο. Σκηνοθετεί ο Βασίλης Μπισμπίκης και παίζουν οι ηθοποιποί Ερατώ Αγγουράκη, Λευτέρης Αγουρίδας, Ελεονώρα Αντωνιάδου, Μπέττυ Βακαλίδου, Δημήτρης Γαλάνης, Γιανμάζ Ερντάλ, Μάρα Ζαλώνη, Μάνος Καζαμίας, Διονύσης Κοκκοτάκης, Δημήτρης Παπάζογλου, Αγγέλα Πατσέλη, Γιώργος Σιδέρης, Τάσος Σωτηράκης, Στέλιος Τυριακίδης, Πουριά Χοσσεϊνί. Παραστάσεις θα δίνονται κάθε Σάββατο και Κυριακή.
Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
Ο «Ντον Ζουάν» στο Θέατρο Σημείο
Το κορυφαίο και ιδιαίτερα δημοφιλές έργο του Μολιέρου «Ντον Ζουάν» μπορείτε να απολαύσετε στο Θέατρο Σημείο, μέσα από την σκηνοθετική ματιά του Αλέξανδρου Διαμαντή και με τρεις εξαιρετικούς ηθοποιούς, τον Όμηρο Πουλάκη, τη Μάνια Παπαδημητρίου και τη Δανάη Παπουτσή να ερμηνεύουν όλους τους ρόλους του κειμένου. Ο Ντον Ζουάν, μέσα από μια σειρά επεισοδίων, κωμικών και δραματικών, έρχεται αντιμέτωπος με όλες τις όψεις της ανθρώπινης ζωής, επιμένοντας με ζήλο στις απόψεις του, προκαλώντας τον έρωτα των γυναικών, την οργή των αντρών και το διαρκή σκανδαλισμό του Σγκαναρέλ, προσωποποίησης αυτού που λέμε «μέσο άνθρωπο». Παραστάσεις κάθε Πέμπτη, Παρασκευή και Σάββατο στις 20:30 και Κυριακή στις 19:30. 

ΠΑΙΔΙΚΕΣ ΠΑΡΑΣΤΑΣΕΙΣ

Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
Σκηνή από το παιδικό μιούζικαλ «Σιωπή, ο βασιλιάς ακούει!» των Νίκου Κυπουργού και Θωμά Μοσχόπουλου
Το μιούζικαλ για παιδιά και νέους «Σιωπή, ο βασιλιάς ακούει!» των Νίκου Κυπουργού και Θωμά Μοσχόπουλου αποτελεί μια εξαρετική πρόταση της Ενναλακτικής Σκηνής της Εθνικής Λυρικής Σκηνής. Εμπνευσμένο από το παραμύθι του Χανς Κρίστιαν Άντερσεν «Τα καινούργια ρούχα του βασιλιά» και αφιερωμένο στη μνήμη του Αμερικανού πρωτοπόρου Τζον Κέιτζ, αφηγείται την ιστορία ενός ανυπόφορου βασιλιά που δεν είναι ποτέ ευχαριστημένος, όποιο κομμάτι κι αν του παρουσιάσει ο μουσικός της αυλής του. Θα το δείτε σε νέα σκηνοθεσία του Θοδωρή Αμπαζή και μέσα από τις ερμηνείες των Χάρη Ανδριανού, Βάσιας Ζαχαροπούλου και Δημήτρη Ναλμπάντη. Παραστάσεις θα δίνονται μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου.

Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
«Το αγόρι στο θεωρείο» φιλοξενείται στο Εθνικό Θέατρο

Το βραβευμένο μυθιστόρημα Αγγελικής Δαρλάση «Το αγόρι στο θεωρείο», που φιλοξενεί το Εθνικό Θέατρο στην κεντρική σκηνή του, είναι εμπνευσμένο από το πραγματικό συμβάν της εγκατάστασης Μικρασιατών προσφύγων στο Δημοτικό Θέατρο Αθηνών το 1922 και μιλά για την απώλεια, την προσφυγιά, την ανθρωπιά και την δύναμη της. Άνθρωποι που σώθηκαν το φοβερό βράδυ της Μικρασιατικής Καταστροφής κάνουν σπίτι τους ένα Θέατρο. Κάθε θεωρείο και μια ιστορία, κάθε θεωρείο και μια ελπίδα... Η σκηνοθεσία της Σοφίας Μαραθάκη και παίζουν οι ηθοποιοί Ελένη Βλάχου, Νάντια Κατσούρα, Στάθης Κόικας, Σοφία Μαραθάκη, Μιχαήλ Μελίσσης, Βασίλης Μηλιώνης, Αθηνά Μουστάκα, Δανάη Σαριδάκη, Θάλεια Σταματέλου, Ρούλα Τσέρνου, Γιώργος Σύρμας και Ηλέκτρα Φραγκιαδάκη Εορταστικές παραστάσεις: Σάββατο 25/12 στις 15:30, Κυριακή 26/12 στις 11:00 & 15:30, Τετάρτη 29/12 στις 16:00, Σάββατο 01/1/2022 στις 15:30, Κυριακή 2/1/2022 στις 11:00, Τετάρτη 5/1/2022 στις 16:00, Πέμπτη 6/1/2022 στις 17:00, Παρασκευή 7/1/2022 στις 17:00, Σάββατο 8/1/2022 στις 17:00, Κυριακή 9/1/2022 στις 11:00.

Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
Ο Καραγκιόζης πάει...Μέγαρο

Ο Καραγκιόζης, ο πιο διαχρονικός και αστείος παιδικός ήρωας αφήνει τη φτωχική παράγκα του και ετοιμάζεται για μεγαλεία... Η παράσταση θεάτρου σκιών του Ηλία Καρελλά «Τα Χριστούγεννα του Καραγκιόζη στη Σκάλα του Μιλάνου» θα φιλοξενείται από τις 29 Δεκεμβρίου έως στις 6 Ιανουαρίου στο Μέγαρο Μουσικής Αθηνών και υπόσχεται στιγμές ξεγνοισιάς και άφθονου γέλιου σε μικρούς και μεγάλους.

ΧΟΡΟΣ
Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
Μια διαφορετική, σύγχρονη εκδοχή του «Καρυοθραύστη» παρουσιάζει ο Κωνσταντίνος Ρήγος στην Εθνική Λυρική Σκηνή

Το μπαλέτο που έχει συνδεθεί με τα Χριστούγεννα όσο κανένα άλλο, ο αριστουργηματικός «Καρυοθραύστης» του Τσαϊκόφσκι δεν θα μπορούσε να λείπει από τις φετινές εορταστικές καλλιτεχνικές προτάσεις. Αυτή τη φορά θα το απολαύσουμε στην Εθνική Λυρική Σκηνή, σε μια νέα, σύγχρονη και τολμηρή χορογραφία του Κωνσταντίνου Ρήγου. Παραστάσεις στις 23, 24, 26, 29, 31 και την 1η Ιανουαρίου.

Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
Ο ο «Εγκάρσιος Προσανατολισμός» του Δημήτρη Παπαϊωάννου στη Στέγη

Η πολυαναμενόμενη νέα παράσταση του πολυβραβευμένου Δημήτρη Παπαϊωάννου, ο «Εγκάρσιος Προσανατολισμός» που έχει ήδη λάβει διθυραμβικές κριτικές στην Ευρώπη, βρίσκεται επιτέλους στη βάση της, στην Αθήνα, και την σκηνή της Στέγης του Ιδρύματος Ωνάση. Ένα εντυπωσιακό πανόραμα εικόνων, κινήσεων, ήχων και συναισθηματημάτων που δεν πρέπει να χάσουν όσοι αγαπούν τον σύγχρονο χορό. Οι ενδιαφερόμενοι καλά θα κάνουν να σπεύσουν καθώς τα εισιτήρια έχουν γίνει ανάρπαστα.

ΜΟΥΣΙΚΗ

Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
Η ΄Αλκηστις Πρωτοψάλτη και ο Μιχάλης Χατζιγιάννης τραγουδούν μαζί στο Christmas Theater

Αγαπημένους Έλληνες ερμηνευτές φιλοξενεί τις γιορτινές αυτές ημέρες το Christmas Theater στο Γαλάτσι. Την Δευτέρα 27 Δεκεμβρίου οι Πυξ Λαξ θα μάς θυμίσουν με τα τραγούδια τους γιατί «Οι παλιές αγάπες πάνε στον Παράδεισο», Την Τρίτη 28 Δεκεμβρίου η Άλκηστις Πρωτοψάλτη και ο Μιχάλης Χατζηγιάννης θα ενώσουν τις φωνές και τα τραγούδια τους ενώ την Πέμπτη 30 Δελεμβρίου η Μαρινέλλα και ο Μάριος Φραγκούλης θα πραγματοποιήσουν την τελευταία κοινή τους εμφάνιση. Μεγάλες φωνές, τεράστια ρεπερτόριο, αγαπημένα τραγούδια...

Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
Η Ελεονώρα Ζουγενέλη
Από τις κορυφαίες ερμηνεύτριες της γενιάς της η Ελεονώρα Ζουγανέλη μάς προσκαλεί να περάσουμε μαζί της τις φετινές γιορτές στο «Studio Asomaton». Εκεί θα βρίσκεται, με όλη την καλή της διάθεση, για να κρατήσει συντροφιά στο κοινό της με τραγούδια από την δισκογραφία της αλλά και αγαπημένα κομμάτια από το σύνολο του ελληνικού ρεπερτορίου.

Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
Η Νατάσα Θεοδωρίδου
Όσοι έχουν πιο λαϊκά γούστα θα πρέπει να κατευθυνθούν προς το «Παλλάς» που θα φιλοξενήσει την Νατάσα Θεοδωρίδου για έξι συνολικά εορταστικές βραδιές, στις 24, 25 και 31 Δεκεμβρίου και 1, 5 και 6 Ιανουαρίου.

Χριστούγεννα με θέατρο, χορό και μουσική: Πού να πάτε και τι να παρακολουθήσετε
Ο Σταμάτης Κραουνάκης θα κάνει ρεβεγιόν στο «Άλσος»
Όμορφη, παρεϊστικη ατμόσφαιρα με αγαπημένα τραγούδια του χθες και του σήμερα δημιουργούν ο Σταμάτης Κραουνάκης και η μουσική συντροφιά του στο «Άλσος». Θα είναι εκεί και τις παραμονές των Χριστουγέννωνξ και της Πρωτοχρονιάς με πολύ κέφι και αστείρευτξ διάθεση. Όσοι πιστοί προσέλθετε.,..

Μέτρα προστασίας 
Όλοι οι παραπάνω χώροι λειτουργούν ως Covid – free και για την είσοδο σε αυτούς απαιτείται πιστοποιητικό εμβολισμού ή πρόσφατης νόσησης. Στους θεατρικούς και συναυλιακούς χώρους είναι απαραίτητη η χρήση μάσκας ενώ τα παιδιά έως 17 ετών πρέπει να επιδείξουν αρνητικό self test 24 ωρών.
