Αέραααα!

 Το παρατεταμένο ουρλιαχτό της σειρήνας έγινε το τραγικό ξυπνητήρι μας.

Η ειρηνική Ελλάδα ξύπνησε τη Δευτέρα το πρωί εμπόλεμη.
Αέραααα!

Ο κακός και ύπουλος γείτονάς μας, ο νικητής των γυμνών Αιθιόπων και ο ¨ηρωικός¨ τορπιλητής της αγκυροβολημένης ¨ΕΛΛΗΣ¨, θέλησε να πατήσει το θρασύδειλο πόδι του στα ιερά χώματα της Ηπείρου, χώματα που τα έχει ποτίσει, τα έχει αγιάσει το ένδοξο αίμα χιλιάδων Ελλήνων.

Δεν ήταν ποτέ δυνατόν, εμείς, οι απόγονοι ενός Λεωνίδα, ενός Κολοκοτρώνη, και ενός Κανάρη, να μην απαντήσουμε στη βαριά προσβολή, με τον τρόπο που απαντήσαμε.

Το ελληνικό τσαρούχι –τύφλα να έχουνε οι μηχανοκίνητες φάλαγγες μπροστά του- όρμησε και πάλι ακάθεκτο προς τη νίκη!

-Αέραααα...

Ο ελληνικός λαός –λαός με ένδοξη ιστορία τριών χιλιάδων ετών- υποδέχτηκε με αφάνταστο ενθουσιασμό το σύνθημα που έδωσε ο Αρχηγός, για τον ¨υπέρ πάντων¨ αγώνα.

Οι έφεδροί μας, σε κάθε τους εμφάνιση, γίνονται αντικείμενο θερμότατων και συγκινητικών εκδηλώσεων.
Αέραααα!

Παντού, όπου περνά το φρεσκοφορεμένο χακί, το υποδέχονται ζητωκραυγές και επευφημίες.

-Στο καλό και με τη Νίκη!
-Στο καλό λεβέντες μας...
-Να μας ζήσετε!

Μάτια βουρκώνουνε και λευκά μαντήλια μουσκεμένα από τα δάκρυα της δίκαιης εθνικής υπερηφάνειας, αποχαιρετούν τους αυριανούς ήρωες. Γιατί θα είναι ήρωες, αυτοί οι απόγονοι των ηρώων!
Αέραααα!

Ο εχθρός έχει, λέει, εργοστάσια που μπορούν να κατασκευάζουν τις νέες πολεμικές μηχανές του σύγχρονου πολέμου. Ασφαλώς όμως δεν έχει και δεν μπορεί να φτιάξει εργοστάσια ψυχών!

Τι να σου κάνει ένα τανκ πενήντα τόνων, όταν κλείνει μέσα του κάποιον τρέμοντα φρατέλο, που κινδυνεύει να πάθει συγκοπή στη θέα ακόμη και της φούντας ενός ελληνικού τσαρουχιού!
Αέραααα!

Θα πολεμήσουμε... Θα πολεμήσουμε με όλες μας τις δυνάμεις και με όλη μας τη ψυχή.

Θα πολεμήσουμε και θα νικήσουμε, γιατί έτσι έχουμε συνηθίσει...

Θωμάς Σιταράς, Αθηναιογράφος- Συγγραφέας, FB: Σιταράς Θωμάς